Xadrez Computacional — do Brute-Force às
            Redes Neurais


         G u s tav o Z a m b r a n o · J u n h o d e 2 0 2 6


                              Ensaio




                   20 cap. · 98 min de leitura
   “O xadrez é a Drosophila da inteligência artificial.”

   Alexander Kronrod (1965)




SUMÁRIO


        Introdução: O Xadrez como Laboratório da Inteligência
    I   Breve História dos Engines de Xadrez
   II   O Espaço de Busca: A Maldição da Combinatória
  III   Representação do Tabuleiro: Bitboards e Números Mágicos
  IV    Minimax, Negamax e Poda Alfa-Beta
   V    A Tabela de Transposição e as Tablebases
  VI    Iterative Deepening e Aspiration Windows
  VII   A Arte da Poda: Cortando o Impossível
 VIII   Busca de Quiescência
  IX    Static Exchange Evaluation (SEE)
   X    Ordenação de Movimentos e Heurísticas de História
  XI    Avaliação: Do Artesanato à Rede Neural
  XII   NNUE no Zchezz: Arquitetura Completa
 XIII   Quantização e Inferência Inteira
 XIV    Treinamento: Auto-Jogo, QAT e Gerações
  XV    AlphaZero e a Revolução do Reinforcement Learning
 XVI    Otimizações de Performance e Busca Paralela
XVII    O Xadrez no Navegador: WebAssembly
XVIII   A Fronteira: Para Onde Vai o Xadrez Computacional?
 XIX    O Que o Xadrez Ensina Sobre a Inteligência




                                                                  2
INTRODUÇÃO


Introdução: O Xadrez como Laboratório da Inteligência
O xadrez computacional não é apenas um ramo da programação de jogos. É o campo de batalha onde,
por mais de setenta anos, as ideias mais profundas sobre busca, avaliação, aprendizado e representação
do conhecimento foram testadas, refinadas e, por vezes, descartadas. De Alan Turing escrevendo o
primeiro programa de xadrez em papel (1950) até o AlphaZero vencendo Stockfish com larga vantagem
[1] em 2017 após cerca de nove horas de auto-aprendizado, o equivalente a aproximadamente 700
mil partidas de jogo próprio, a história dos engines de xadrez é uma destilação da história da própria
inteligência artificial.

Este ensaio nasce de um propósito duplo. O primeiro é explicar, para qualquer leitor curioso mesmo
sem formação técnica, os conceitos que sustentam sete décadas de avanço no xadrez computacional,
do zero absoluto de 1950 até as redes neurais de hoje. O segundo é mais pessoal: o texto que se segue
é, em boa medida, uma amostra do próprio caminho de aprendizado que este autor teve que percorrer,
conceito por conceito, para entender como um motor de xadrez de verdade funciona por dentro, na
tentativa de escrever o seu.

Esse motor, batizado Zchezz [2] ao longo deste ensaio, nasceu de um objetivo declarado desde o início
e nada modesto: escrever um engine que falasse o protocolo padrão da indústria (UCI, a interface que
qualquer engine de xadrez usa para conversar com um software de análise ou torneio), compilável e
testável lado a lado com qualquer adversário de referência, mas que também rodasse, sem instalação
nenhuma, dentro de um navegador comum, jogável por qualquer pessoa com um duplo clique. A
meta por trás disso era usar setenta anos de técnicas acumuladas, poda de busca, avaliação por rede
neural, paralelismo, aprendizado por auto-jogo, para chegar a uma força de jogo capaz de derrotar
o melhor jogador humano de xadrez vivo. Isso deixou de ser ficção científica há quase trinta anos,
como o próximo capítulo conta, e é o pano de fundo que dá sentido a cada técnica descrita a seguir:
nenhuma delas existe por elegância acadêmica, todas existem porque, sem elas, a máquina perde.

A profundidade do xadrez reside não apenas na combinatória do tabuleiro, mas no fato de que cada
decisão técnica, qual ramo cortar, como avaliar uma posição, quando parar de buscar, encapsula
uma decisão epistemológica sobre o que significa “saber” que uma posição é boa. Quando um engine
descarta um ramo sem examiná-lo (poda), ele está fazendo uma aposta indutiva no estilo de Hume:
“o passado prediz o futuro”, posições que pareciam ruins em buscas rasas provavelmente são ruins
em buscas profundas. Quando uma rede neural NNUE avalia uma posição sem calcular variantes,
ela está exercendo algo análogo à intuição humana, um padrão reconhecido sem articulação lógica
explícita, ecoando a distinção de Daniel Kahneman entre Sistema 1 (rápido, intuitivo) e Sistema 2
(lento, deliberativo).

Este ensaio traça a trajetória técnica completa: de um autômato mecânico de 1912 à enumeração bruta
dos primeiros programas, da poda alfa-beta às funções de avaliação artesanais, destas às redes neurais


                                                                                                     3
NNUE, do Shannon Type A ao reinforcement learning puro. Tudo isso ilustrado pela implementação
concreta do Zchezz: um engine escrito em C, compilável ao protocolo UCI e também executável inteira-
mente dentro de um navegador via WebAssembly, com avaliação por rede neural NNUE customizada
e Elo estimado próximo de 2900, o que o colocaria, em teoria, algumas centenas de pontos acima do
melhor enxadrista humano da história.

Como Ler Este Ensaio
Cada capítulo é escrito em duas camadas. A primeira costuma abrir o capítulo sob o título A Intuição,
e explica a ideia com um experimento mental ou uma analogia concreta, sem pressupor que você
programe ou jogue xadrez; nos subcapítulos menores, ela aparece condensada na abertura. A segunda
traz a implementação real, com as estruturas de dados, as fórmulas e os parâmetros exatos do Zchezz.

Quem quer entender por que os engines funcionam pode ler apenas as camadas de intuição e sair com
o argumento inteiro. Quem quer saber como eles funcionam continua na camada técnica. As duas
contam a mesma história, em resoluções diferentes.

A Fila de Moedas
A maior parte das ideias de busca deste ensaio aparece, em miniatura, num jogo que não tem nada de
xadrez e cabe numa linha.

Quatro moedas estão numa fila, com estes valores, nesta ordem:


                                             4   10   2   3

Dois jogadores alternam. Na sua vez, você pega a moeda de uma das duas pontas da fila, nunca do
meio. Quando as moedas acabam, ganha quem juntou mais dinheiro. É só isso.

O jogo parece trivial, e a jogada óbvia é pegar a ponta maior. Você olha as pontas, vê o 4 de um lado e
o 3 do outro, e pega o 4. É exatamente aí que está a lição: essa jogada perde.

Se você pega o 4, sobra a fila 10 2 3, e as pontas que você entrega ao adversário são o 10 e o 3. Ele
pega o 10, obviamente. Sobra 2 3, você pega o 3, ele fica com o 2. Placar final: você 7, ele 12.

Agora pense duas jogadas à frente. Se você pega o 3, sobra a fila 4 10 2, e as pontas que você entrega
são o 4 e o 2. Nenhuma das duas dá acesso ao 10. Seja qual for a escolha dele, o 10 fica descoberto para
você na jogada seguinte. Ele pega o 4, você pega o 10, ele fica com o 2. Placar final: você 13, ele 6.

Pegar a moeda menor ganha o jogo. Não porque o 3 valha mais que o 4, mas porque o que importa
não é o que você leva agora e sim o que você deixa exposto. Um jogador que enxerga uma jogada à
frente pega o 4 e perde. Um jogador que enxerga duas jogadas à frente pega o 3 e ganha.

Toda a primeira metade deste ensaio é sobre como uma máquina faz esse raciocínio quando a fila não
tem quatro moedas, mas 10120 posições possíveis. A fila de moedas vai reaparecer a cada capítulo de
busca, sempre com estes mesmos quatro números, para que a ideia nova de cada seção possa ser vista
primeiro em algo que cabe na cabeça.

                                                                                                       4
Glossário para Programadores
A camada técnica deste ensaio é escrita para quem sabe programar mas não necessariamente joga
xadrez. Alguns termos recorrentes:

Termo                          Significado para o engine

Posição                        O estado completo do tabuleiro — equivalente ao state de um programa.
                               64 casas, até 32 peças, mais metadados (de quem é a vez, direitos de roque,
                               etc.)
Movimento (move)               Uma transição de estado: peça X sai da casa A e vai para casa B,
                               possivelmente capturando uma peça adversária
Peças e valores                Peão (1pt), Cavalo (3pt), Bispo (3pt), Torre (5pt), Dama (9pt), Rei (∞ —
                               perder o rei é perder o jogo). Estes valores são a moeda da avaliação
Captura                        Mover uma peça para uma casa ocupada por peça adversária,
                               removendo-a do jogo
Xeque                          Ameaça direta ao rei adversário — ele deve ser salvo no próximo lance
Mate                           Xeque do qual o rei não pode escapar — fim do jogo
En-passant                     Regra especial: um peão que avança 2 casas pode ser capturado “de
                               passagem” pelo peão adversário, como se tivesse avançado apenas 1
Roque (castling)               Movimento duplo especial: rei e torre trocam de posição
                               simultaneamente, usado para proteger o rei
Promoção                       Quando um peão alcança a última fila, é promovido a qualquer peça
                               (quase sempre dama)
Centipawn (cp)                 Unidade de avaliação: 100cp = 1 peão de vantagem. +300cp ≈ um cavalo a
                               mais
Elo                            Sistema de rating: humanos top ~2850, Stockfish ~3600, diferença de 200
                               Elo ≈ 75% de vitórias
Peão passado                   Peão sem nenhum peão adversário bloqueando seu caminho de promoção
                               — extremamente valioso
Nó (node)                      Cada posição individual visitada pela busca, um único ponto na árvore de
                               jogo. Uma busca que “examinou 5 milhões de nós” avaliou 5 milhões de
                               posições diferentes
Folha (leaf)                   Um nó onde a busca para de se ramificar e devolve um valor, seja porque
                               a profundidade combinada terminou, seja porque a posição está calma o
                               bastante (ver Busca de Quiescência)
Ply                            Um único lance de um único jogador (não um “lance completo” de xadrez,
                               que envolve os dois). “Profundidade 20” quer dizer 20 plies, ou seja, 10
                               lances de cada lado
Profundidade (depth)           Quantos plies à frente o engine calcula nesta iteração



                                                                                                          5
Termo                              Significado para o engine

Nodes/s (nps)                      Nós por segundo: quantas posições o engine consegue visitar e avaliar a
                                   cada segundo. É o “quantos passos por minuto” da busca — um engine
                                   moderno em hardware comum processa dezenas a centenas de milhões
                                   de nós por segundo
PV (Principal Variation)           A sequência de lances que o engine considera ótima — a “melhor linha”
Nó PV / nó não-PV                  Um nó PV é um nó que ainda faz parte da “melhor linha” sendo
                                   investigada, com uma janela alfa-beta larga porque sua pontuação exata
                                   importa; a esmagadora maioria dos nós é não-PV, buscada com janela
                                   estreita só para confirmar “isto é pior que o que já tenho”, sem se
                                   importar com o valor exato
Multi-PV                           Em vez de reportar só a melhor linha, o engine reporta as N melhores
                                   linhas simultaneamente, cada uma com seu próprio score, para análise
                                   humana comparativa
Avaliação estática (static eval)   O placar que a rede de avaliação (capítulos XI a XIII) devolve olhando só a
                                   posição atual, sem buscar nenhum lance à frente — a “opinião imediata”
                                   da rede. No código, essa é a variável static_eval. Todo o capítulo VII
                                   depende de comparar esse número, barato de calcular, contra o que a
                                   busca, cara de calcular, provavelmente encontraria
Quiet move                         Um lance que não captura peça nem dá xeque — o oposto de uma captura.
                                   A maioria dos lances numa posição típica é quiet, e por isso boa parte das
                                   técnicas de poda (capítulo VII) mira especificamente neles
Cutoff (beta cutoff)               O momento em que a busca decide parar de examinar os lances restantes
                                   de um nó porque já encontrou algo bom demais para o adversário
                                   permitir — é o evento que a poda alfa-beta do capítulo IV existe para
                                   provocar o quanto antes
WDL (Win/Draw/Loss)                Um resultado ou uma probabilidade expressos como três números,
                                   vitória/empate/derrota, em vez de um único placar em centipawns. Usado
                                   tanto pelas tablebases (resultado exato, capítulo V) quanto como alvo de
                                   treinamento da rede NNUE (probabilidade, capítulo XIV)
MVV-LVA                            “Most Valuable Victim, Least Valuable Attacker” — heurística de
                                   ordenação de capturas: capturar uma dama com um peão é examinado
                                   antes de capturar um peão com uma dama, porque tende a ser a troca
                                   mais favorável
UCI                                Protocolo de comunicação texto entre engine e interface (como uma API
                                   REST para xadrez)



   Em termos de programação: um engine de xadrez é um sistema de busca em árvore de estados




                                                                                                            6
    com avaliação heurística das folhas, otimizado ao extremo para explorar 109 –1010 estados
    por segundo em hardware comum.




I


Breve História dos Engines de Xadrez
A Intuição
Toda disciplina técnica tem seu marco simbólico: o momento em que a máquina deixa de ser curiosidade
de laboratório e passa a ser ameaça real ao melhor humano vivo. No atletismo foi a barreira dos
quatro minutos na milha, considerada fisiologicamente impossível até ser quebrada em 1954. Assim
que alguém provou que dava, dezenas de outros corredores repetiram o feito em poucos anos, porque
a barreira nunca tinha sido física, era só a crença coletiva de que existia. O xadrez computacional
teve seu próprio quatro-minutos-de-milha, e a história deste capítulo é a de como, ao longo de mais
de sete décadas, a distância entre “a máquina sabe mover as peças legalmente” e “a máquina vence
o campeão do mundo” foi encolhendo, primeiro devagar, quase imperceptível década após década,
depois de repente.

Antes dos Computadores: O Autômato de Torres y Quevedo (1912)
Antes de qualquer computador eletrônico existir, o engenheiro espanhol Leonardo Torres y Quevedo
construiu El Ajedrecista [3], um autômato eletromecânico capaz de jogar sozinho, sem operador
humano escondido (ao contrário do falso “Turco Mecânico” do século XVIII), o final de rei e torre
contra rei. Apresentado publicamente em 1914, o dispositivo usava relés eletromagnéticos e um braço
mecânico para mover suas peças e sensores para detectar a resposta do adversário. Seu algoritmo
não era ótimo, às vezes precisava de mais lances que o necessário, mas dava mate de forma garantida
contra qualquer defesa. É um marco frequentemente citado como o primeiro dispositivo de tomada de
decisão automatizada da história, décadas antes da palavra “computador” significar o que significa
hoje.

Os Fundamentos Teóricos: Turing e Shannon (1948-1950)
A teoria chegou antes do hardware conseguir realizá-la. Claude Shannon publicou em 1950 o paper
que fundou o campo, propondo as estratégias Tipo A e Tipo B detalhadas no capítulo seguinte. Alan
Turing, no mesmo período, escreveu à mão o algoritmo do “Turochamp”, um programa de xadrez
completo demais para qualquer computador da época executar, e o testou fazendo ele mesmo, com
papel e caneta, o papel do processador, aplicando cada regra manualmente contra um adversário
humano. Nenhum dos dois tinha hardware capaz de rodar suas ideias em tempo real. O que os dois




                                                                                                  7
deixaram foi algo mais duradouro: a prova de que o problema podia ser formalizado, mesmo antes de
poder ser resolvido.

Os Primeiros Programas Reais: De Manchester ao MIT (1951-1967)
Em 1951, o cientista alemão Dietrich Prinz [4] escreveu, no Ferranti Mark 1 da Universidade de
Manchester, o primeiro programa de xadrez a rodar de fato num computador eletrônico. Suas ambições
eram modestas por necessidade: o programa só resolvia problemas de mate em dois lances, não jogava
uma partida inteira. Seis anos depois, em 1957, uma equipe da IBM liderada por Alex Bernstein
escreveu o primeiro programa capaz de jogar uma partida completa do início ao fim, rodando no IBM
704 e levando cerca de oito minutos para decidir cada lance.

O salto seguinte veio de Richard Greenblatt no MIT, em 1967, com o Mac Hack VI [5]. Foi o primeiro
programa a jogar sob condições de torneio humano, o primeiro a receber um rating oficial e o primeiro
a vencer uma pessoa numa partida de torneio válido. Um detalhe curioso liga o Mac Hack diretamente
a um capítulo posterior deste ensaio: foi também o primeiro programa de xadrez da história a usar
uma tabela de transposição, a mesma técnica de cache que a seção V detalha na implementação do
Zchezz, cinquenta e nove anos depois.

Força Bruta Dedicada: Hardware Especializado (Anos 1970-1980)
Durante os anos 1970 e 1980, ficou claro que software genérico rodando em processadores genéricos
tinha um teto. A resposta de uma geração de pesquisadores foi construir hardware especializado,
circuitos desenhados exclusivamente para gerar movimentos de xadrez e avaliar posições, muito mais
rápido do que qualquer programa em software poderia fazer na mesma época. Belle [6], construída
por Ken Thompson (o mesmo do sistema operacional Unix) e Joe Condon nos Bell Labs, tornou-se em
1983 a primeira máquina de xadrez a atingir nível de mestre, com hardware dedicado ao gerador de
movimentos e à tabela de transposição.

A linhagem que viria a produzir o Deep Blue começou aqui: Belle influenciou diretamente o projeto
ChipTest, que por sua vez evoluiu para Deep Thought [7] na Universidade Carnegie Mellon, sob Feng-
hsiung Hsu e colegas. Em 1988, Deep Thought tornou-se a primeira máquina a derrotar um grande
mestre humano, Bent Larsen, numa partida de torneio oficial. A distância entre “vencer amadores” e
“vencer o topo da elite mundial” tinha, pela primeira vez, sido cruzada.

Deep Blue e a Queda do Campeão do Mundo (1996-1997)
A equipe da Carnegie Mellon foi contratada pela IBM, e Deep Thought foi rebatizado Deep Blue, um
trocadilho com o apelido histórico da própria IBM (“Big Blue”). Em fevereiro de 1996, na primeira
partida oficial contra o então campeão mundial Garry Kasparov, Deep Blue venceu um único jogo, a
primeira vitória de uma máquina contra um campeão mundial reinante sob condições de torneio, mas
Kasparov se recompôs e venceu o confronto geral por 4 a 2.

O verdadeiro marco veio na revanche de maio de 1997, em Nova York. Uma versão substancialmente
atualizada de Deep Blue, capaz de avaliar cerca de 200 milhões de posições por segundo usando


                                                                                                   8
hardware customizado, venceu o confronto por 3½ a 2½ [8], tornando-se a primeira máquina a derrotar
um campeão mundial reinante numa disputa de várias partidas sob regras de torneio. Kasparov
abandonou o sexto e decisivo jogo em menos de vinte lances. O quatro-minutos-de-milha do xadrez
tinha sido quebrado, e, como no atletismo, uma vez quebrado nunca mais voltou a fechar: nenhuma
máquina de nível competitivo perdeu de um humano de forma consistente desde então.

A Democratização: Software em Hardware Comum (Anos 2000-2010)
A década seguinte inverteu a lógica de Belle e Deep Blue. Em vez de hardware especializado caríssimo,
engines escritos como software puro, rodando em processadores domésticos comuns, alcançaram
e depois ultrapassaram largamente a força de qualquer máquina dedicada anterior, puramente por
refinamento algorítmico: poda alfa-beta cada vez mais agressiva, funções de avaliação artesanais cada
vez mais detalhadas (o assunto do capítulo XI), e o crescimento natural da capacidade de processamento
previsto pela Lei de Moore. Engines como Rybka, e mais tarde o projeto de código aberto Stockfish,
superaram os melhores humanos por margens tão grandes que confrontos diretos deixaram de ser
interessantes como espetáculo: a partir de meados dos anos 2000, ninguém mais duvidava seriamente
que o computador ganharia. A fronteira de interesse se deslocou para o xadrez “centaur” ou “freestyle”,
equipes de humano e máquina jogando juntos, já que a competição pura entre um humano e um
engine moderno deixou de ser disputa.

A Virada Neural: AlphaZero e NNUE (2017-2018)
O capítulo final dessa história, por enquanto, é a fusão entre a tradição de busca por força bruta e
o aprendizado profundo. Em 2017, o AlphaZero [9] do DeepMind abandonou toda regra de xadrez
escrita à mão e aprendeu a jogar do zero, por auto-jogo puro, superando o Stockfish da época. Em 2018,
a arquitetura NNUE [10], originada no mundo do shogi, permitiu que os engines de poda alfa-beta
tradicionais incorporassem avaliação por rede neural sem perder a velocidade bruta que sempre foi
sua vantagem competitiva. Os capítulos XI a XV detalham essas duas rupturas em profundidade. O
resultado, hoje, é um Stockfish com Elo estimado acima de 3600, algo como 700 a 800 pontos Elo acima
do melhor jogador humano vivo, uma distância tão grande que uma vitória decisiva do computador
deixou de ser notícia. É esse arsenal de setenta anos, poda alfa-beta, tabelas de transposição, avaliação
neural incremental, treinamento por auto-jogo, paralelismo, que qualquer engine novo, incluindo o
Zchezz descrito na camada técnica deste ensaio, precisa reunir e implementar corretamente só para
chegar perto do que hoje é considerado “competitivo”. Os capítulos seguintes desmontam, peça por
peça, cada uma dessas técnicas.




                                                                                                       9
II


O Espaço de Busca: A Maldição da Combinatória
A Intuição
Na fila 4 10 2 3, existem exatamente duas jogadas possíveis na primeira rodada (pegar o 4 ou pegar o
3), depois duas de novo na rodada seguinte, e assim por diante até a fila esvaziar. O total de sequências
possíveis de jogo é pequeno o bastante para contar nos dedos: cada jogador escolhe entre duas pontas
em cada uma das quatro rodadas, o que dá no máximo 16 caminhos diferentes do início ao fim. Uma
criança resolve isso olhando todos eles.

Agora estenda a fila. Com 8 moedas em vez de 4, o número de caminhos já passa de mil. Com
40 moedas, ultrapassa qualquer quantidade que caiba na memória de um computador comum. A
dificuldade não veio de nenhuma regra nova: as regras continuam as mesmas, pegar uma ponta, nunca
o meio. O que mudou foi só o tamanho da fila, e o número de caminhos cresce multiplicando, não
somando, a cada moeda adicionada.

O xadrez é essa mesma fila, só que com uma quantidade de moedas absurda. A cada posição no
tabuleiro existem em média cerca de 35 movimentos legais, e depois de cada um deles outros 35, e
depois outros 35 de novo. Dez lances à frente, contando os dois jogadores, já são mais sequências
possíveis do que segundos se passaram desde o Big Bang multiplicados várias vezes por si mesmos. A
árvore de jogo inteira do xadrez chega perto de 10120 posições, um número tão maior que os átomos
do universo observável que a diferença entre os dois já não cabe na intuição.

O ponto central não é que o xadrez exija um raciocínio mais sofisticado que a fila de moedas. A lógica
de “o que eu deixo exposto” é exatamente a mesma nos dois casos. O que muda é puramente a escala:
o problema de jogar bem não é pensar de um jeito diferente, é pensar do mesmo jeito um número
absurdo de vezes. Todo o resto deste ensaio, poda, cache, aprofundamento gradual, é sobre como fazer
esse mesmo raciocínio simples sem ter que percorrer cada um dos 10120 caminhos. E é também sobre
velocidade bruta: quanto mais posições por segundo (nodes/s, ou nps, o “quantos passos por minuto”
de uma busca) um engine consegue examinar, mais fundo ele alcança dentro do mesmo relógio, mesmo
sem nenhuma ideia nova sobre xadrez.

O xadrez possui aproximadamente 1044 posições legais e uma árvore de jogo estimada em 10120 nós, o
chamado número de Shannon. Cada um desses nós é uma posição específica visitada pela busca;
quando a busca para de se ramificar num nó e devolve um valor, esse nó é chamado de folha. Para dar
escala: o número de átomos no universo observável é cerca de 1080 . A árvore de jogo do xadrez é 1040
vezes maior que o número de átomos no cosmos. Nenhum computador, nem todos os computadores
do planeta operando em paralelo até a morte térmica do universo, poderá enumerar essa árvore.

Claude Shannon, em seu paper seminal Programming a Computer for Playing Chess (1950) [11], propôs
duas estratégias fundamentais:


                                                                                                       10
      • Tipo A (brute-force): explorar todas as ramificações até uma profundidade fixa. Simples, mas
        exponencialmente cara. Para profundidade 𝑑 = 10 com fator de ramificação 𝑏 ≈ 35 (em cada
        posição média, há ~35 movimentos legais): 3510 ≈ 2.7 × 1015 nós. Impraticável.
      • Tipo B (seletivo): explorar apenas linhas “promissoras”. Mais humano, mas requer critérios de
        seleção, e esses critérios são o verdadeiro problema. Como decidir o que é “promissor” sem já
        ter a resposta? É o paradoxo da busca informada: para saber o que explorar, você precisa da
        informação que só obteria explorando.

A história dos engines é a história de como misturar essas duas abordagens, e o insight fundamental é
que a resposta não é nem uma nem outra, mas uma combinação sofisticada onde a busca ampla é
guiada por heurísticas inteligentes que descartam o irrelevante sem perder o essencial.




III


Representação do Tabuleiro: Bitboards e Números Mágicos
A Intuição
Imagine uma parede com 64 interruptores de luz, um para cada casa do tabuleiro, repetida uma vez
para cada tipo de peça. Se alguém pergunta “onde estão os peões brancos?”, você não precisa andar
casa por casa conferindo: basta olhar a parede inteira de uma vez e ver quais luzes estão acesas. É essa
a ideia por trás de guardar o tabuleiro como uma sequência de 64 bits (um “bit” é só um interruptor:
ligado ou desligado, 1 ou 0) em vez de uma lista de 64 casas percorridas uma a uma. Perguntas que
pareceriam exigir uma varredura completa, como “quais peões estão dobrados na mesma coluna” ou
“que casas a torre ameaça”, viram operações que comparam painéis inteiros de interruptores de uma
tacada só, e o hardware moderno faz isso em frações de nanossegundo.

O mesmo raciocínio explica os “números mágicos” usados para calcular rapidamente para onde uma
torre ou um bispo pode se mover quando há peças no caminho bloqueando. Em vez de percorrer a
linha até esbarrar num obstáculo, o programa multiplica o padrão de bloqueio por uma constante
especial, escolhida de propósito para embaralhar os bits de um jeito que aponta direto para a resposta
certa numa tabela pronta, como se existisse um índice de biblioteca que leva instantaneamente à
prateleira certa, sem percorrer os corredores.

Há ainda um segundo problema de velocidade: como saber, num piscar de olhos, se duas posições de
tabuleiro já vistas antes são a mesma posição, sem comparar casa por casa? A resposta é dar a cada
combinação de peça-e-casa um número secreto, sorteado uma única vez no começo. A “impressão
digital” de uma posição inteira é a combinação desses números secretos (tecnicamente, um “ou
exclusivo” bit a bit, mas pense nisso como uma mistura reversível: aplicar o mesmo número duas vezes
desfaz o efeito da primeira vez). Mover uma peça só troca duas dessas contribuições, a da casa de saída
e a da casa de chegada, então a impressão digital nova se calcula ajustando a antiga, sem refazer a


                                                                                                     11
soma inteira do zero. É esse truque, batizado de hashing de Zobrist, que deixa o programa reconhecer
instantaneamente “já vi essa posição antes” mesmo depois de milhões de lances calculados.

O texto a seguir detalha como o Zchezz implementa essa dupla representação, os números mágicos
por trás dos ataques de peças deslizantes e o funcionamento exato do hash de Zobrist.

Antes de buscar, o engine precisa representar o tabuleiro de forma que operações fundamentais
(gerar movimentos, verificar ataques, atualizar posições) sejam extremamente rápidas. A escolha da
representação é a decisão arquitetural mais consequente de um engine.

Representação Dual: Mailbox + Bitboards
O Zchezz mantém simultaneamente duas representações em sincronia perfeita:

   1. Mailbox (uint8_t b[64]): um array plano onde cada índice é uma casa e o valor é a peça (ou
      vazio). Permite lookup 𝑂(1) por casa: “que peça está em e4?” é uma única leitura de memória.
   2. Bitboards (uint64_t bb[12], um por tipo de peça): cada bit representa uma casa. Operações
      como “onde estão todos os peões brancos?” reduzem-se a uma única leitura de 64 bits. Operações
      como “casas atacadas por todas as torres” são operações bitwise (AND, OR, XOR, SHIFT) que
      executam em 1 ciclo de clock em hardware moderno.

A razão para manter ambas é que cada uma é superior em contextos diferentes: o mailbox é ótimo
para “que peça está aqui?”, enquanto os bitboards são ótimos para “onde estão todas as peças deste
tipo?” e para gerar ataques em massa.

Magic Bitboards
Para peças deslizantes (torre, bispo, dama), os ataques dependem da ocupação do tabuleiro: peças no
caminho bloqueiam. Calcular ataques de torre em tempo real requer percorrer as quatro direções até
encontrar obstáculos (𝑂(𝑛) no pior caso). Com magic bitboards, esse cálculo é reduzido a 𝑂(1):

   1. Isolar os bits de ocupação relevantes (as casas ao longo das linhas de ataque) via máscara AND
   2. Multiplicar o resultado por um número mágico pré-computado: uma constante de 64 bits
      cuidadosamente escolhida que, por propriedades de multiplicação modular, distribui os bits
      relevantes nos bits mais significativos
   3. Deslocar à direita para obter um índice em uma tabela pré-computada de ataques

O resultado: o conjunto completo de ataques de uma torre em qualquer posição, com qualquer
configuração de bloqueio, é obtido com uma multiplicação e um lookup em tabela. Encontrar
esses “números mágicos” é em si um problema computacional fascinante, geralmente resolvido por
busca aleatória com verificação exaustiva.

Tabelas de Leaper
Cavalos e reis têm ataques independentes da ocupação (não deslizam). O Zchezz usa tabelas pré-
computadas de 64 entradas: knight_attacks[sq] e king_attacks[sq] contêm bitboards fixos com
todas as casas atacadas a partir de cada casa.

                                                                                                  12
Zobrist Hashing
Cada posição carrega um hash de Zobrist [13] atualizado incrementalmente. O método, inventado
por Albert Zobrist em 1970, funciona assim:

     1. Para cada combinação (peça, casa), (lado a mover), (direito de roque) e (coluna de en-passant),
        atribuir um número aleatório de 64 bits
     2. O hash de uma posição é o XOR de todos os números correspondentes às peças presentes, ao
        lado a mover, aos direitos de roque ativos e ao status de en-passant

A propriedade crucial: ao fazer um movimento, o hash é atualizado por XOR com os números da
peça-origem, peça-destino (e peça capturada, se houver), 𝑂(1) por movimento, sem necessidade de
recomputar do zero. O Zobrist hash é usado para:

     • Indexar a tabela de transposição (cache de posições avaliadas)
     • Detectar repetições de posição ao longo da partida
     • Suportar livros de abertura no formato Polyglot (que usam Zobrist nativo)


Make / Unmake: Pilha de Undo
O Zchezz usa uma pilha explícita de undo (UndoFrame g_undo[512]) em vez de copy-make. Cada
board_make empilha um snapshot completo de: direitos de roque, coluna de en-passant, halfmove
clock, posições dos reis, e o hash pré-movimento. board_unmake desempilha e restaura o board array
e bitboards in-place, com zero alocação de memória, zero tráfego de heap no caminho quente da
busca.

Todos os movimentos especiais são completamente suportados: en-passant, todos os quatro roques
com verificação de legalidade, e promoção a dama/torre/bispo/cavalo. Cada caso especial é tratado
corretamente tanto no gerador de movimentos quanto no caminho de atualização do acumulador
NNUE.




IV


Minimax, Negamax e Poda Alfa-Beta
A Intuição
O raciocínio que decidiu a fila de moedas já era, sem nome, o algoritmo deste capítulo. Pegar o 3
em vez do 4 exigiu simular o adversário: supor que ele, depois da sua jogada, também escolhe o que
é melhor para ele, e só então julgar sua própria jogada pelo que sobra depois disso. Descartar o 4
não veio de nenhuma tabela de valores, veio de assumir que o outro lado joga tão bem quanto você e
trabalhar de trás para frente a partir dessa suposição. Formalizado e repetido em cada nível da árvore,



                                                                                                    13
isso é o minimax: alternar entre “eu escolho o melhor para mim” e “ele escolhe o pior para mim”,
camada após camada, até a raiz.

A poda alfa-beta entra quando você percebe que nem toda essa árvore precisa ser olhada até o fim para
a conclusão se manter. Comece avaliando a jogada de pegar o 3. Sobra a fila 4 10 2 para o adversário,
e as duas respostas dele levam ao mesmo lugar: se ele pega o 4, você pega o 10 e ele fica com o 2; se ele
pega o 2, você pega o 10 e ele fica com o 4. Nos dois casos você termina com 13. Essa opção, portanto,
garante 13, e esse número passa a ser o piso contra o qual tudo o mais será comparado.

Agora avalie a outra jogada, pegar o 4. Sobra a fila 10 2 3, e a primeira resposta que você examina é a
mais natural para ele: pegar o 10. A partir daí você fica com o 3 e ele com o 2, e seu total é 7. Neste
ponto o cálculo pode parar. O adversário escolhe o que for pior para você, então o valor real desta
jogada é no máximo 7, já que ele sempre pode escolher essa resposta. E 7 é pior que os 13 que você
já tem garantidos. A outra resposta dele, pegar o 3, nunca chegará a ser examinada: seja qual for o
resultado dela, não muda que ele tem a opção de 7 à disposição, e não muda que 13 continua sendo
melhor.

É essa a poda. Não se trata de adivinhar que um ramo é ruim, e sim de provar que ele já não pode
competir, e parar exatamente no instante em que a prova fica pronta. Em quatro moedas o ganho é
uma única jogada não examinada. No xadrez, onde cada nível da árvore multiplica por 35 o número
de ramos, abandonar um ramo no segundo nível elimina não um caminho, mas todos os milhões que
nasceriam dele. É essa multiplicação que torna a poda, e não a força bruta, o que separa um engine
competitivo de um inviável.

Nó, Folha e Ply: Vocabulário da Árvore
Vale fixar três palavras antes de seguir, porque o resto do ensaio depende delas. Cada posição examinada
pela busca, cada “estado” único da fila de moedas ou do tabuleiro, é um nó. A posição inicial é a
raiz; cada jogada possível a partir dela cria um novo nó filho. Um ply é um único lance de um único
jogador: na fila de moedas, você pegar o 3 é um ply, o adversário responder pegando o 4 é outro ply.
Dois plies formam o que no xadrez comum se chama “um lance completo” (um lance das brancas e a
resposta das pretas). Quando a busca decide não se ramificar mais a partir de um nó, seja porque a
profundidade combinada terminou, seja por outro critério de parada (o capítulo VIII trata do caso mais
importante), esse nó é chamado de folha, e é ali que a avaliação heurística entra em cena. “Buscar até
profundidade 12” significa, portanto, seguir a árvore por 12 plies a partir da raiz antes de tratar os nós
alcançados como folhas.

O Algoritmo Minimax
A formalização de John von Neumann (1928) [12] para jogos de soma zero de dois jogadores com
informação perfeita é elegantemente direta: o jogador que maximiza escolhe o movimento com maior
valor; o adversário escolhe o de menor valor. A árvore é avaliada recursivamente desde as folhas até a
raiz.




                                                                                                       14
O custo computacional é 𝑂(𝑏 𝑑 ), onde 𝑏 ≈ 35 é o fator de ramificação médio no xadrez e 𝑑 é a
profundidade de busca. Para 𝑑 = 12 (o mínimo competitivo), são 3512 ≈ 3.4 × 1018 nós, inviável sem
poda.

De Minimax a Negamax: a Mesma Ideia, Metade do Código
O minimax clássico, tal como von Neumann o formalizou, precisa de duas funções espelhadas: uma
que maximiza (para o jogador da vez) e outra que minimiza (para o adversário), cada uma chamando
a outra recursivamente. É funcionalmente correto, mas duplica código: toda a lógica de “escolher o
melhor filho” precisa existir duas vezes, uma vez ao contrário da outra, e qualquer correção de bug
precisa ser feita nos dois lugares.

O Negamax, formalizado nos anos 1970 e adotado por praticamente todo engine moderno, incluindo
o Zchezz, explora uma simetria simples do xadrez: uma posição boa para as brancas é, pelo mesmo
número, ruim para as pretas. Se a avaliação for sempre escrita “da perspectiva de quem tem a vez
de jogar” em vez de “da perspectiva das brancas”, então tanto o jogador que maximiza quanto o que
minimiza estão, na verdade, fazendo a mesma coisa: escolhendo o maior valor entre suas opções.
A única diferença é que o valor que cada lado recebe do adversário precisa ser invertido de sinal
antes de ser comparado, porque o que é bom para o oponente é ruim para mim. Daí a fórmula:
score = −negamax(oponente).

Um jeito concreto de sentir a diferença: no minimax clássico, avaliar a fila de moedas exigiria uma
função melhorParaMim(fila) e outra melhorParaEle(fila), cada uma escrita e testada separada-
mente. No negamax, existe só melhorParaQuemJoga(fila), e quando é a vez de calcular o que sobra
para o adversário, o programa simplesmente chama essa mesma função de novo e nega o resultado,
porque o que sobra de bom para ele é, do meu ponto de vista, ruim na mesma proporção. É a mesma
matemática, reorganizada para que só uma função precise existir. Isso não muda uma única decisão
que o algoritmo toma, é uma simplificação de engenharia, não uma ideia nova sobre xadrez, mas é a
forma que praticamente todo engine competitivo usa hoje, porque metade do código significa metade
das chances de bug.

A Poda Alfa-Beta
A poda alfa-beta [14] (analisada formalmente por Knuth & Moore, 1975) [15] é a otimização mais
importante da história do xadrez computacional. Ela elimina ramos da árvore que não podem afetar
o resultado final:

    • Alpha (α): a melhor pontuação que o jogador que maximiza pode garantir até agora
    • Beta (β): a melhor pontuação que o jogador que minimiza pode garantir até agora
    • Se em qualquer nó a pontuação atinge β (o minimizador já tem uma alternativa melhor), a busca
      é cortada: nenhum movimento restante precisa ser examinado

Em ordem perfeita de movimentos (melhor primeiro), o custo cai de 𝑂(𝑏 𝑑 ) para 𝑂(𝑏 𝑑/2 ), efeti-
vamente duplicando a profundidade alcançável com o mesmo orçamento computacional. Para
𝑏 = 35: a redução é de 3512 para 356 ≈ 1.8 × 109 , um fator de 109 .

                                                                                                 15
PVS (Principal Variation Search)
A evolução moderna da alfa-beta, e a técnica usada pelo Zchezz. A ideia é simples mas poderosa:

    1. O primeiro movimento em cada nó (presumivelmente o melhor, pela ordenação) é buscado
       com janela completa [𝛼, 𝛽]
    2. Todos os subsequentes usam uma janela nula [𝛼, 𝛼 + 1]: uma aposta de que não serão
       melhores que o primeiro
    3. Se a aposta falha (o movimento é melhor), uma re-busca completa com janela [𝛼, 𝛽] é disparada
       para obter a pontuação exata

A economia vem do fato de que a maioria dos movimentos não é melhor que o primeiro (se a ordenação
for boa), e a busca de janela nula é dramaticamente mais rápida. No Zchezz, nós PV (onde 𝛽 − 𝛼 > 1)
recebem uma redução a menos no LMR, garantindo que a variação principal é buscada com precisão.




V


A Tabela de Transposição e as Tablebases
A Intuição
Volte à fila 4 10 2 3 e siga dois caminhos diferentes. No primeiro, você pega o 4 e o adversário responde
pegando o 3; sobra a fila 10 2. No segundo, você pega o 3 e o adversário responde pegando o 4; sobra,
de novo, a fila 10 2. As duas sequências de jogadas foram diferentes, a ordem das escolhas foi diferente,
mas o estado em que o jogo se encontra depois delas é idêntico: mesmas moedas, mesma ordem,
mesmo jogador na vez. Quem calculou o valor dessa posição pela primeira rota já sabe a resposta para
a segunda, sem precisar refazer nenhuma conta.

Isso é mais comum do que parece. Em qualquer jogo onde a ordem das jogadas pode se embaralhar
sem mudar o resultado final, caminhos distintos convergem para a mesma situação, e resolvê-la duas
vezes é desperdício puro. No xadrez isso tem até nome de abertura: 1.e4 e5 2.Cf3 e 1.Cf3 e5 2.e4 são
sequências de lances diferentes que terminam exatamente na mesma posição no tabuleiro. Um engine
que trata essas duas linhas como problemas separados está recalculando algo que já resolveu.

A saída é guardar, para cada posição já avaliada, um identificador curto e a resposta encontrada, de
modo que na próxima vez que aquela mesma posição aparecer, seja qual for o caminho que levou até
ela, a resposta é lida de uma tabela em vez de recalculada. É essa tabela que o próximo bloco descreve:
como identificar uma posição de forma compacta e confiável, e o que fazer quando duas posições
competem pelo mesmo espaço nela.

O xadrez é um grafo, não uma árvore. Muitas sequências de movimentos levam à mesma posição
(por exemplo, 1.e4 e5 2.Nf3 = 1.Nf3 e5 2.e4). A tabela de transposição (TT) é um cache gigante que
armazena posições já avaliadas, indexadas pelo hash de Zobrist.

                                                                                                      16
Implementação no Zchezz: Structure-of-Arrays
A TT do Zchezz usa um layout Structure-of-Arrays (SoA) com arrays separados para hash, pontuação,
depth+flag, geração, melhor movimento e avaliação estática. Este layout mantém o acesso a cada
campo cache-friendly: quando a busca precisa verificar apenas a profundidade de milhares de entradas,
os dados estão contíguos em memória.

Plataforma                                 Entradas                             Memória

Nativo                                     4M entradas                          ~112 MB
WASM (browser)                             512K entradas                        ~14 MB




Envelhecimento por Geração
Cada chamada a search_best incrementa um contador de geração (TT_GEN). Entradas de iterações
anteriores são marcadas como “stale”: seus movimentos ainda são usados para ordenação (o melhor
movimento de ontem provavelmente ainda é bom hoje), mas suas pontuações não são usadas para
cutoffs (a avaliação pode ter mudado com maior profundidade).

Correção de Distância de Mate
Pontuações de mate (acima de ±9000 centipawns) são armazenadas e lidas com um ajuste de ply.
Sem isso, “mate em 5” encontrado na profundidade 8 seria confundido com “mate em 3” quando
relido na profundidade 6. A correção garante que scores de mate são comparáveis corretamente entre
profundidades diferentes.

Funções da TT
   1. Evitar re-avaliação de posições idênticas alcançadas por caminhos diferentes
   2. Ordenar movimentos — o melhor movimento de uma busca anterior é tentado primeiro (o
      move ordering mais valioso)
   3. Detectar repetições — prevenindo loops infinitos via comparação de hashes
   4. Armazenar avaliação estática — evitando recomputação da avaliação NNUE


Tablebases: A Tabela de Transposição Perfeita
A tabela de transposição descrita acima guarda respostas já calculadas nesta partida, e essas respostas
podem estar erradas se a busca não foi fundo o bastante. Existe uma segunda espécie de cache que não
tem essa limitação: em vez de guardar o que a busca descobriu, guarda o resultado matematicamente
exato de toda posição possível com poucas peças no tabuleiro, calculado uma única vez, para sempre,
offline, por retrocesso a partir de todo xeque-mate imaginável com aquele número de peças.

É a mesma ideia da tabela de transposição, “não recalcule o que já se sabe”, levada ao limite: em vez
de um cache que expira e é sobrescrito partida após partida, um cache permanente e completo, sem



                                                                                                    17
nenhum “provavelmente” nele. Consultar essa tabela não é uma estimativa forte, é a resposta de um
oráculo: vitória em exatamente tantos lances, empate, ou derrota, sem exceção.

O Zchezz suporta as Tablebases Syzygy [16] de 3 a 5 peças via a biblioteca Fathom. Durante a busca,
o probing de WDL (Win/Draw/Loss) devolve o resultado exato de qualquer posição com até 5 peças
no tabuleiro, cortando a busca imediatamente ali, e o probing de DTZ (Distance to Zeroing, a distância
até o próximo lance que reinicia o contador de 50 movimentos) é usado na raiz para escolher, entre os
lances vencedores, o que força a vitória mais rápida. Um empate de tablebase (WDL = 2) retorna 0
centipawns imediatamente, sem deixar a avaliação NNUE, que nunca viu posições de tablebase durante
o treino, tentar “corrigir” um resultado que já é matematicamente definitivo. O engine funciona de
forma idêntica sem as tabelas instaladas, e builds WASM (para o navegador) as excluem por completo,
já que o conjunto de 3 a 5 peças ocupa vários gigabytes em disco, inviável de embutir num arquivo
HTML.




VI


Iterative Deepening e Aspiration Windows
A Intuição
Há duas formas de resolver a fila 4 10 2 3. Uma é sentar e calcular a árvore inteira até o final antes de
mover um dedo. A outra é primeiro perguntar “qual das duas pontas é melhor olhando só essa jogada”,
responder isso rápido, e depois refazer a pergunta olhando duas jogadas à frente, depois três, cada
rodada usando mais tempo que a anterior. A segunda forma parece perder tempo repetindo trabalho,
afinal a pergunta de uma jogada à frente já foi feita e descartada quando se chega à pergunta de duas.
Mas ela tem duas vantagens que a primeira não tem.

A primeira vantagem é que, se alguém interromper o cálculo no meio, você já tem uma resposta, a da
última rodada completa, mesmo que não seja a mais refinada possível. Um relógio de xadrez corre o
tempo todo, e um engine que só produz resposta ao terminar o cálculo completo pode simplesmente
não ter nada a jogar quando o tempo acaba. A segunda vantagem é que a rodada rasa não é desperdício:
ela diz por onde começar a olhar na rodada seguinte. Se pegar o 3 já parecia melhor com um lance de
antecedência, vale a pena examinar essa opção primeiro, com mais cuidado, quando se aprofunda o
cálculo, em vez de tratar as duas pontas como igualmente prováveis.

Aspiration windows levam essa ideia adiante. Se a fila valia 13 pontos para você na rodada de ontem,
é razoável começar a busca de hoje já supondo que o valor está perto disso, digamos entre 11 e 15,
em vez de considerar de largada qualquer valor entre o pior e o melhor resultado possível do jogo
inteiro. Essa suposição estreita o cálculo e o torna mais rápido. Só quando a resposta real cai fora da
faixa suposta, para cima ou para baixo, é que a busca precisa ser refeita com uma janela mais larga, e
mesmo assim a suposição inicial raramente está tão errada a ponto de isso acontecer com frequência.


                                                                                                      18
Iterative Deepening
O engine não busca diretamente na profundidade final. Em vez disso, usa iterative deepening:
começa na profundidade 1, completa a busca, e então aprofunda progressivamente.

Parece desperdiçar trabalho (buscar profundidade 1, 2, 3… quando queremos profundidade 12). Mas na
prática, o trabalho das iterações anteriores é quase inteiramente reutilizado via tabela de transposição:
a iteração 𝑑 − 1 preenche a TT com movimentos e scores que tornam a iteração 𝑑 dramaticamente
mais eficiente pela melhor ordenação de movimentos.

Vantagens cruciais:

    • Controle de tempo: se o orçamento de tempo acabar, o engine retorna o melhor resultado da
      última iteração completada
    • Melhor ordenação: cada iteração melhora a ordenação de movimentos para a próxima,
      aproximando-se da “ordem perfeita” que maximiza a eficiência alfa-beta


Aspiration Windows
A partir da profundidade 3, o Zchezz abre cada iteração com uma janela assimétrica de ±25 centipawns
ao redor da pontuação da iteração anterior. A aposta: a pontuação provavelmente não mudará
drasticamente com um ply a mais.

Se ocorre um fail-low (a pontuação real é menor que α) ou fail-high (maior que β), a meia-janela é
dobrada a cada erro: 25 vira 50, depois 100, depois 200 e 400, e se a busca ainda assim falhar, o engine
abandona a aposta e rebusca com janela completa (−∞, +∞) para garantir resultado correto. São, no
pior caso, cinco re-buscas.

Um exemplo numérico fecha a ideia. Suponha que a iteração anterior devolveu +12 centipawns; a
busca nova abre com a janela [−13, +37] e retorna +80, um fail-high: o valor real caiu fora da faixa
apostada. Na primeira expansão, a meia-janela dobra para 50 e a janela passa a [−13, +87]; a re-busca
devolve +80 dentro dela, e o valor exato sai com uma única re-busca. O balanço compensa porque a
passada inicial, de janela estreita, cortou barato a esmagadora maioria dos ramos, e mesmo a re-busca
com janela de 50 ainda poda mais agressivamente que uma janela completa desde o início. Quando a
aposta acerta, que é o caso típico, nenhuma re-busca acontece e a economia chega aos 30-40% dos nós;
a escada inteira até a janela completa é rara, porque a avaliação raramente salta tanto de uma iteração
para a seguinte.




                                                                                                      19
VII


A Arte da Poda: Cortando o Impossível
A Intuição
Na fila de moedas, olhar duas jogadas à frente já bastou para descobrir que pegar o 3 ganha. Numa
árvore de 10120 posições, olhar tudo até o fim é impossível, então o engine faz o que qualquer
jogador cansado faz: aposta. Poda é isso, decidir não olhar um ramo porque a experiência diz que ele
provavelmente não vale a pena, sabendo que “provavelmente” às vezes está errado. A pergunta que
rege este capítulo não é “isso está certo?”, é “esse erro compensa o tempo economizado?”.

Cada uma das técnicas a seguir é uma aposta diferente, e cada uma tem seu próprio exemplo concreto,
no mesmo espírito da fila de moedas: um cenário pequeno o bastante para caber na cabeça, com
números reais, mostrando exatamente que decisão a poda toma e por quê.

Os engines modernos usam uma bateria de técnicas de poda que vão muito além da alfa-beta, todas
catalogadas e discutidas em detalhe na Chess Programming Wiki [30], a enciclopédia colaborativa
que serve de referência comum a este capítulo e aos dois seguintes. Cada técnica é uma aposta
heurística: “este ramo provavelmente não contém a melhor jogada, então não vale a pena buscá-lo
em profundidade total.” O risco de cada poda é cortar um ramo que continha a melhor jogada. A
calibração dos parâmetros é feita por milhões de jogos de auto-avaliação, um processo que pode levar
semanas em clusters de CPUs.

Null Move Pruning (NMP)
Ideia: se passar a vez ao adversário (não jogar nenhuma peça) e ele ainda não consegue melhorar a
posição, então a posição é tão boa que não precisa de busca profunda.

Exemplo concreto: imagine uma posição em que você está com uma torre a mais e o rei adversário
exposto. Em vez de gastar tempo calculando qual dos seus 30 movimentos legais é o melhor, o engine
faz uma pergunta mais rápida primeiro: “se eu simplesmente não jogasse nada agora, e desse a vez
de graça ao adversário, ele conseguiria virar essa posição a seu favor?” Ele busca essa hipótese com
profundidade reduzida. Se mesmo jogando de graça duas vezes seguidas o adversário não consegue
sair do buraco, é praticamente certo que qualquer lance real seu, por pior que seja, mantém a vantagem,
e o engine corta ali sem examinar os outros 29 movimentos em detalhe. É quase provocar o adversário:
“façam o seu melhor sem que eu jogue, e ainda assim eu ganho”.

Implementação: em nós não-PV, fora de xeque, com peças maiores disponíveis, e quando a avaliação
estática ≥ 𝛽: o engine faz um “null move” (passa a vez) e busca com profundidade reduzida. A redução
𝑅 é adaptativa (𝑅 = 2–4 conforme a profundidade).

A base teórica remonta ao Null Move Heuristic de Donninger (1993): na grande maioria das posições
de xadrez, ter o direito de jogar é uma vantagem (Zugzwang é raro). Se mesmo sem jogar a posição é
boa, com certeza jogando será ao menos tão boa.

                                                                                                    20
Há um cenário em que essa aposta quebra por completo, e ele cabe num tabuleiro minúsculo. Posicione
um final de rei e peão contra rei e peão, com os dois peões travados frente a frente e os dois reis em
oposição, cada um vigiando o acesso ao peão inimigo. Nessa posição quem tem a vez perde: todo lance
de rei disponível abre a passagem por onde o rei adversário caminha até o peão, e o lado que apenas
esperou a jogada ocupa o terreno liberado. Ter a vez, aqui, não é vantagem alguma, é a sentença. Um
engine que aplica null move pruning exatamente nesse cenário passa a vez de graça, vê o adversário
progredir, conclui que a posição está ruim demais para merecer busca profunda e corta o ramo, quando
a verdade é a oposta: era justamente o direito de mover que mantinha a posição defensável, e o corte
descarta a variante em que o engine joga bem para confiar numa simulação em que ele abriu mão de
jogar. É por isso que a guarda clássica da técnica, adotada no Zchezz, exige peças maiores no tabuleiro:
em finais de poucas peças, sobretudo só com reis e peões, o zugzwang deixa de ser raridade estatística
e vira o próprio tecido do jogo, e a poda nem chega a ser tentada.

Reverse Futility Pruning (RFP)
Ideia: se a avaliação estática está tão acima de beta que nenhum movimento razoável poderia mudar
o resultado, corta imediatamente.

Exemplo concreto: suponha profundidade restante 3 e beta = 500 (o adversário já garante em outro
lugar uma posição equivalente a cinco peões de vantagem). A avaliação estática desta posição, sem
buscar nada, já é 950. A margem de segurança para 3 plies restantes é 3 × 100 = 300 centipawns
(o quanto a posição poderia, no pior caso razoável, piorar em três lances). Mesmo subtraindo essa
margem inteira, 950 − 300 = 650, o resultado ainda supera os 500 que o adversário já tem garantido.
Não há necessidade de gerar um único movimento: mesmo na hipótese pessimista, essa posição já
venceria a comparação. É o oposto do futility pruning comum (a seguir): em vez de perguntar “mesmo
no melhor caso, isso chega perto do que eu preciso?”, pergunta “mesmo no pior caso razoável, isso já
não basta?”.

Condições no Zchezz: nós não-PV, fora de xeque, profundidade 2–8. Margem = depth × 100
centipawns, reduzida em 50cp se a posição está improving (melhorando em relação a 2 plies atrás).

Futility Pruning
Ideia: se a avaliação estática + uma margem generosa ainda não alcança alpha, movimentos quiet
(não-capturas) não têm chance de serem bons.

Exemplo concreto: profundidade restante 1, alpha = 300. A avaliação estática da posição é 100, e a
margem generosa para profundidade 1 é 150. Somando o melhor cenário plausível, 100 + 150 = 250, o
resultado ainda fica abaixo dos 300 necessários. Um movimento quiet, que por definição não muda o
material imediatamente, não tem como fechar essa diferença numa única jogada silenciosa. O engine
nem gera esses movimentos para busca completa: é como não entrar numa loja quando dá para ver,
da vitrine, que nada ali chega perto do preço que você já fechou em outro lugar. Capturas continuam
sendo examinadas normalmente, porque só elas podem mudar o material o suficiente para justificar a
dúvida.



                                                                                                     21
Condições: nós não-PV, quiet moves, fora de xeque, profundidade 1–4. Margem = 150–600 centipawns
conforme profundidade.

Razoring
Ideia: em profundidade 1, se a avaliação está muito abaixo de alpha, cai diretamente para a busca de
quiescência com janela estreita: se capturas não salvam a posição, nada salvará.

Exemplo concreto: profundidade restante 1, alpha = 200, avaliação estática = -400. A distância até
alpha é de 600 centipawns, mais do que qualquer lance quiet isolado costuma render. Em vez de gerar e
ordenar todos os movimentos legais só para provavelmente descartá-los um a um, o engine pula direto
para conferir apenas as capturas e promoções pendentes (a busca de quiescência do capítulo VIII), que
são o único tipo de lance capaz de recuperar tanto material de uma vez. Se nem essa checagem rápida
encontra salvação, a posição realmente está perdida e o resultado é aceito sem mais gastos de tempo.

ProbCut
Ideia: uma busca rasa com margem larga decide se vale a pena uma busca profunda. É uma “aposta
informada”: se uma busca de depth − 4 com 𝛽 + 200 centipawns ainda produz cutoff, a busca profunda
quase certamente também produziria.

Exemplo concreto: pense numa pesquisa de opinião antes de uma eleição. Em vez de esperar a
apuração completa (a busca na profundidade cheia) para saber se um candidato vai passar de 50% dos
votos, uma amostra pequena e rápida (a busca rasa) que já aponta 70% dá confiança suficiente para
agir sem esperar o resultado final. O ProbCut faz o mesmo: busca só até depth-4, com uma barra mais
alta que o normal (𝛽 + 200cp em vez de 𝛽), e se mesmo essa checagem rápida e exigente já supera a
barra, a aposta é que a busca completa, mais lenta, chegaria à mesma conclusão, então o engine corta
ali e economiza o resto do cálculo.

Condições: nós não-PV, fora de xeque, profundidade ≥ 5, beta < 18000.

Late Move Reductions (LMR)
Ideia: movimentos ordenados tardiamente na lista (provavelmente ruins, pela heurística de ordenação)
são buscados com profundidade reduzida. Se surpreenderem (excederem alpha), recebem re-busca
completa.

Exemplo concreto de cálculo: seja profundidade 10 e um movimento na posição 8 da lista ordenada
(ou seja, sete outros já foram examinados antes dele). A fórmula dá ⌊ln(10) × ln(8)/1.5⌋ = ⌊2.303 ×
2.079/1.5⌋ = ⌊3.19⌋ = 3. Em vez de buscar esse oitavo movimento na profundidade cheia 10 − 1 = 9, o
engine olha primeiro na profundidade reduzida 9 − 3 = 6, uma passada rasa e barata. Só se essa olhada
rasa mostrar algo surpreendentemente bom (excede alpha) é que o movimento ganha uma segunda
chance, agora na profundidade completa. É a lógica de folhear rapidamente currículos que chegaram
no fim de uma pilha já triada, parando para ler com cuidado só quando um deles chama atenção.

Fórmula: redução = ⌊ln(depth) × ln(moveIdx)/1.5⌋, mínimo 1. Nós PV recebem 1 redução a menos.
Aplicado a partir do 4º movimento legal quiet em profundidade ≥ 3.

                                                                                                   22
LMR é a técnica de poda com maior impacto no Elo dos engines modernos. Ela captura uma verdade
profunda: na grande maioria dos nós, o primeiro ou segundo movimento é o melhor, e os movimentos
5–30 são quase sempre irrelevantes.

Late Move Pruning (LMP)
Ideia: em profundidades rasas, movimentos tardios são simplesmente ignorados (nem buscados com
profundidade reduzida). Mais agressivo que LMR.

Exemplo concreto: numa posição em profundidade restante 2, fora de xeque, suponha um limite
de 8 movimentos quiet para essa profundidade. Os sete primeiros movimentos quiet, já ordenados
pela heurística de história (capítulo X), são buscados normalmente. A partir do oitavo, o engine nem
sequer olha: assume, sem verificar, que um movimento tão mal ranqueado numa profundidade tão
rasa não vale o tempo de nenhum tipo de busca, nem mesmo a reduzida do LMR. É a diferença entre
folhear rapidamente um currículo (LMR) e simplesmente não abrir o envelope (LMP): a aposta é mais
arriscada, mas em profundidades rasas, onde o custo de um erro é pequeno porque a iteração seguinte
vai corrigir a jogada de qualquer forma, o risco compensa.

Condições: fora de xeque, profundidade ≤ 3. Movimentos quiet além de um limite dependente da
profundidade são descartados.

Singular Extensions
A Intuição: quase sempre o melhor lance e o segundo melhor ficam próximos, e examinar ambos com
o mesmo cuidado seria desperdício. De vez em quando, porém, um lance é muito melhor que todos os
outros, e é exatamente nesses casos que vale rebuscar nele mais fundo do que a profundidade nominal
permite, porque ali costuma estar escondido o conteúdo real da posição. Pense num sacrifício de dama
em h7 que força o mate em três lances. Numa olhada rasa a jogada parece péssima: o engine entrega o
equivalente a nove peões de material e a avaliação superficial desabona o lance. Só uma busca mais
funda revela que toda defesa termina em mate e que o sacrifício é forçado. Sem a extensão, o horizonte
da busca pode esconder justamente o mate que justifica o sacrifício; com ela, o lance singular recebe a
profundidade extra de que precisa para mostrar seu valor verdadeiro.

Ideia: se um movimento é claramente o melhor (singular: significativamente melhor que todos os
outros), merece uma extensão de profundidade extra para ser avaliado com maior precisão.

Implementação: profundidade ≥ 7, TT hit com profundidade ≥ (atual −4). Para verificar se o
movimento guardado na TT é mesmo singular, o engine rebusca a posição tentando todos os outros
movimentos com uma janela de verificação: beta rebaixado para score − depth × 2. Em linguagem
clara: se, mesmo com a barra dois graus de profundidade mais baixa, todos os outros movimentos
falham baixo, nenhum concorrente chega perto da pontuação do movimento da TT, e a extensão era
segura. Basta um único movimento chegar perto para o teste falhar e a busca seguir sem extensão.
Passando no teste, o movimento singular recebe +1 de extensão.




                                                                                                     23
Check Extension
A Intuição: durante um xeque, o lado atacado não escolhe entre lances bons e ruins, escolhe entre os
poucos lances legais que salvam o rei, e isso muda a natureza da posição seguinte. Parar de buscar no
meio dessa sequência seria avaliar um tabuleiro cuja parte essencial ainda não aconteceu; o ply extra
deixa o xeque se resolver antes da avaliação.

Xeques na profundidade 1 recebem extensão de +1 ply para evitar o efeito horizonte: o engine não
deve parar de buscar no meio de uma sequência de xeques.

IIR (Internal Iterative Reduction)
Em profundidade ≥ 5, sem movimento da TT e fora de xeque, a profundidade é reduzida em 1 antes
da geração de movimentos. A lógica: sem informação da TT, a ordenação de movimentos será ruim, e
a busca seria ineficiente na profundidade completa.




VIII


Busca de Quiescência
A Intuição
Volte à fila de moedas, mas jogue de um jeito peculiar: pare de contar o dinheiro assim que pegar o
10, sem esperar pelo lance seguinte do adversário. Nesse ponto do jogo você olharia para a mesa e
pensaria que está com uma baita vantagem. O problema é que a contagem parou cedo demais, no
meio do troco: o adversário ainda vai pegar sua parte, e o placar final é bem diferente do que parecia
no instante em que você guardou o 10 no bolso. Parar de contar no momento errado engana até quem
está calculando direito até ali.

No xadrez, o equivalente é parar de buscar bem no meio de uma troca de peças: o engine captura
uma peça valiosa, olha para a posição resultante, vê material a mais no tabuleiro e conclui que está
ganhando, sem enxergar que na resposta seguinte a peça é recapturada e a vantagem desaparece ou
vira prejuízo. Esse erro tem nome, efeito horizonte, porque o problema não é a lógica do engine, é
o alcance da sua visão: ele simplesmente parou de olhar cedo demais, exatamente no ponto mais
enganoso da sequência.

A solução é uma regra simples de aplicar, difícil de formalizar com precisão: não pare de contar
enquanto o troco ainda estiver no ar. Depois que a busca principal termina sua profundidade combinada,
o engine continua olhando, mas só para capturas e promoções, ignorando o resto do tabuleiro, até que
a posição fique “calma”, sem trocas pendentes que possam reverter o que parecia ganho. Essa extensão
seletiva é a busca de quiescência, e é ela quem decide, tecnicamente, o que conta como “folha” na
árvore de busca: uma folha não é simplesmente onde a profundidade combinada terminou, é onde a
posição finalmente ficou calma.

                                                                                                    24
O truque é fazer isso sem reabrir a árvore inteira de novo, olhando só a fração de lances que ainda mexe
com o material na mesa. O restante desta seção detalha os mecanismos que tornam essa continuação
seletiva rápida o bastante para caber no orçamento de tempo de cada lance.

A busca principal para em uma profundidade fixa. Mas parar no meio de uma troca de peças produz
avaliações absurdas, o chamado efeito horizonte, identificado por Hans Berliner nos anos 1970. Se
o engine para de buscar no exato momento em que acabou de capturar uma peça com a dama, a
avaliação mostrará vantagem material, ignorando que o adversário está prestes a recapturar.

A busca de quiescência (qsearch) continua além da profundidade zero, avaliando apenas capturas e
promoções até que a posição esteja “calma” (quiescent). O Zchezz implementa:

Stand-Pat Cutoff
Antes de buscar qualquer captura, a avaliação estática é comparada com beta. Se static_eval ≥ 𝛽, a
posição já é boa o suficiente; nenhuma captura precisa ser buscada. Este é o piso do qsearch: a posição
nunca é pior que a avaliação estática, porque o jogador sempre pode escolher não capturar.

Delta Pruning
Capturas cujo ganho material máximo possível não pode alcançar alpha são descartadas globalmente.
O delta global é o valor da dama + 50 centipawns (ou 2× valor da dama + 50 se um peão passado está
na 7ª fila, podendo promover).

Per-move delta pruning: individualmente, capturas onde stand_pat + valor_da_peça_capturada
+ 50 < alpha são descartadas; o ganho não é suficiente para mudar o resultado.


SEE Pruning
Capturas com SEE negativo (Static Exchange Evaluation; ver seção dedicada) são descartadas inteira-
mente. Uma captura perdedora (por exemplo, dama captura peão defendido por cavalo) nunca vale a
pena em qsearch.

Pick-Best (Selection Sort)
Em vez de ordenar todos os movimentos de captura antecipadamente, o qsearch usa selection sort:
encontra o melhor, busca-o; se houver cutoff, os demais nunca são ordenados. Isso evita o custo de
ordenar movimentos que serão podados antes de serem buscados.




                                                                                                      25
IX


Static Exchange Evaluation (SEE)
A Intuição
Imagine uma casa do tabuleiro como um cruzamento movimentado, onde várias peças de ambos os
lados podem entrar na briga em sequência: primeiro um peão captura ali, depois um cavalo adversário
recaptura o peão, depois uma torre sua recaptura o cavalo, e assim por diante, cada lado jogando sua
peça de menor valor disponível para continuar a troca. A pergunta que interessa não é quem captura
primeiro, é quem sai no final com mais valor no bolso depois que a poeira baixa e ninguém mais quer
continuar trocando.

É como um leilão em cadeia: o primeiro lance parece um golpe de sorte, você levou a peça, mas se o que
você usou para capturar vale mais do que aquilo que capturou, e ainda existe um segundo comprador
dentro do cruzamento pronto para recapturar sua peça, o negócio pode terminar no vermelho. A Static
Exchange Evaluation simula essa cadeia inteira, do primeiro golpe ao último, somando e subtraindo
os valores de cada peça trocada, para responder de antemão se vale a pena começar a briga.

O ponto contraintuitivo, e o que faz essa contabilidade valer a pena calcular, é que capturar primeiro
nem sempre é lucro. Uma dama que captura um peão parece ganho na hora, mas se esse peão estava
defendido por um cavalo, o resultado líquido da troca completa é perder uma dama por um peão,
prejuízo enorme escondido atrás de um primeiro lance tentador. A SEE existe justamente para enxergar
a cadeia inteira antes de qualquer lance ser jogado, não só o primeiro elo dela.

Há ainda um detalhe sutil nessa contabilidade: peças que parecem fora da briga, escondidas atrás
de outras na mesma linha ou diagonal, podem entrar em cena assim que as peças da frente saem do
caminho (um pouco como um comprador que só aparece no leilão depois que os concorrentes da frente
desistem). O restante da seção mostra como o Zchezz reconstrói essa cadeia completa de atacantes,
incluindo os que só aparecem depois, usando as mesmas tabelas de ataque já descritas no capítulo de
representação do tabuleiro.

A SEE responde à pergunta: “se todas as peças que podem capturar nesta casa capturarem em sequência,
quem ganha a troca?”

O Zchezz implementa SEE usando as tabelas de ataque de magic bitboards diretamente. O board de
atacantes é reconstruído via máscara de ocupação e atualizado incrementalmente conforme peças são
“removidas” na sequência de capturas. Isso revela automaticamente atacantes descobertos (X-ray
attacks): se uma torre está atrás de um bispo na mesma diagonal, remover o bispo revela a torre como
atacante.

Nada mostra o funcionamento melhor do que uma cadeia de trocas resolvida até o número final.
Suponha uma dama branca capturando um peão preto em d5, o peão defendido por um cavalo preto,
um bispo branco alinhado atrás da dama na mesma diagonal e uma torre preta alinhada atrás do


                                                                                                    26
cavalo na mesma coluna, esperando entrar em cena assim que o cavalo sair do caminho. Com valores
redondos (peão 100, cavalo 300, bispo 300, dama 900), a sequência completa fica:

Captura                      Efeito no saldo branco                    Saldo acumulado

Dama × peão                  +100                                      +100
Cavalo × dama                −900                                      −800
Bispo × cavalo               +300                                      −500
Torre × bispo                −300                                      −800



O valor final da troca, para quem iniciou com a dama, é −800 centipawns, um prejuízo enorme. Note
que os atacantes escondidos mudam a conta: sem a torre preta atrás do cavalo, a cadeia terminaria em
−500; a reconstrução incremental dos atacantes é o que revela a torre e corrige a avaliação antes que o
lance seja tentado. Uma SEE negativa desse tamanho é exatamente o caso que a busca de quiescência
do capítulo VIII descarta sem nem buscar.

O resultado é tanto rápido quanto exato: a pontuação minimax retrograde completa é computada em
um scratch board temporário, sem alocação de memória. O nome descreve com precisão o algoritmo:
a troca é avaliada de trás para frente, começando da última captura possível e caminhando de volta
até a primeira, e em cada ponto o capturador só prossegue se o saldo parcial melhora a favor dele.
No exemplo da tabela, do fim para o começo: depois de Torre × Bispo não existe captura branca que
compense, e o saldo congela em −800; voltando um passo, a torre preta compara parar a troca (saldo
−500) com continuar (−800) e prossegue, porque piorar a posição branca é o objetivo dela; voltando
mais um passo, o cavalo compara deixar o branco em +100 com derrubá-lo para −500 e recaptura.
Cada decisão de trás para frente assume que o adversário responderá do próprio melhor interesse, que
é justamente a definição de um minimax, resolvido aqui em miniatura dentro de uma única casa do
tabuleiro.

A SEE é usada em múltiplos contextos:

    • Ordenação de movimentos: capturas com SEE ≥ 0 são priorizadas sobre capturas perdedoras
    • Pruning no qsearch: capturas com SEE < 0 são descartadas
    • LMR: capturas perdedoras podem receber reduções adicionais




                                                                                                     27
X


Ordenação de Movimentos e Heurísticas de História
A Intuição
Toda a eficiência da poda dos capítulos anteriores depende de uma condição que ainda não foi discutida:
a ordem em que as opções são examinadas. Na fila de moedas, pegar o 3 primeiro revela imediatamente
que o 10 fica protegido, e o resto do cálculo fica trivial; se você tivesse testado primeiro a jogada ruim,
a de pegar o 4, ainda teria de calcular tudo de novo até achar a boa. No xadrez a mesma lógica se
aplica em escala muito maior: se a primeira opção examinada em cada posição já é a melhor, o valor
que ela estabelece permite descartar rapidamente todas as outras sem examiná-las a fundo; se a pior
opção é examinada primeiro, nada é descartado cedo e o trabalho da poda praticamente desaparece.

O problema é que descobrir qual é a melhor jogada exigiria, a rigor, já ter resolvido a posição, o que é
exatamente o que a busca está tentando fazer. A saída é usar pistas indiretas, sinais que correlacionam
com “essa jogada costuma ser boa” sem exigir cálculo completo: o que funcionou na última busca,
o que costuma funcionar contra esse tipo de posição, o que funcionou há pouco tempo em situação
parecida.

Esse último sinal é o mais intuitivo dos três: se uma certa jogada resolveu bem um problema parecido
há pouquíssimos lances, na mesma vizinhança da árvore de busca, vale a pena testá-la primeiro de
novo antes de examinar as outras, porque a chance de ela funcionar de novo é bem maior que a
média. É memória de curto prazo aplicada à busca: “essa jogada resolveu uma situação parecida agora
há pouco, tente ela antes das outras”. Esse é o papel dos killer moves e das tabelas de história, que
guardam não a jogada em si isolada, mas o padrão de que tipo de jogada tende a funcionar em que
tipo de contexto.

Quanto melhor esse palpite inicial, mais cedo os ramos ruins são cortados e mais fundo o engine
consegue calcular no mesmo orçamento de tempo, o que explica por que tanto esforço de engenharia é
dedicado a algo que, no fim, é só decidir em que ordem olhar as opções. O restante do capítulo detalha
as tabelas exatas usadas pelo Zchezz para construir esse palpite, e uma técnica complementar que
ataca o mesmo problema de outro ângulo: gerar os movimentos em ondas, em vez de todos de uma
vez.

A eficiência da poda alfa-beta depende criticamente da ordenação de movimentos: quanto mais
cedo o melhor movimento é tentado, mais cedo os ramos ruins são cortados. A ordenação perfeita é
impossível (requer resolver a posição), mas boas heurísticas se aproximam.

Staged Move Generation
Antes mesmo de ordenar os movimentos por score, existe uma decisão mais barata a tomar: será que
é preciso gerar todos eles? Gerar cada movimento legal, um a um, checando se deixa o próprio rei em



                                                                                                        28
xeque, tem um custo real de CPU, e boa parte desse custo é jogado fora sempre que um cutoff beta
acontece cedo, porque os movimentos gerados depois do cutoff nunca chegam a ser examinados.

O Zchezz resolve isso gerando movimentos em estágios, na ordem: primeiro o movimento da tabela
de transposição (se existir, é o candidato mais provável a causar cutoff imediato), depois as capturas,
depois os movimentos quiet, e por último as capturas perdedoras (SEE negativo). Se o movimento da
TT já causa cutoff sozinho, as capturas e os quiets nunca chegam a ser gerados. É a mesma lógica de
só abrir a segunda gaveta de um armário depois de confirmar que o que você procura não estava na
primeira: gerar sob demanda, por estágio, evita o trabalho de preencher e alocar uma lista inteira de
movimentos que a poda vai descartar de qualquer forma. Introduzida na v3.10 do Zchezz, essa técnica
sozinha rendeu um ganho medido de cerca de 21 pontos de Elo contra a versão anterior, um retorno
considerável para uma mudança que não altera nenhuma decisão de busca, só a ordem e o momento
em que o trabalho de gerar movimentos é feito.

Tabela de Prioridades do Zchezz

Prioridade         Score                      Tipo de Movimento

2.000.000          TT / PV move                O melhor movimento da busca anterior
1.700.000+         Promoções                   Promoção a dama tem prioridade máxima
1.600.000+         Capturas                    SEE ≥ 0, ordenadas por MVV-LVA
                   ganhadoras/neutras
900.000            Killer move slot 0          Movimento que causou cutoff nesta mesma profundidade
800.000            Killer move slot 1          Segundo killer
780.000            Counter move                Melhor refutação do movimento anterior
700.000+           Torre na 7ª fila            Heurística posicional
600.000+           Ataques à zona do rei       Movimentos que atacam casas na Chebyshev ≤ 2 do rei
                                               adversário
200.000+           Quiet moves                 Score base + história + CMH
100.000–200.000    Capturas perdedoras         SEE < 0 (últimas na lista)




Killer Moves
Dois slots por profundidade armazenam movimentos que causaram cutoffs beta em nós irmãos. A
intuição: se jogar Cf3 causou cutoff em uma variante, provavelmente também é forte em variantes
similares na mesma profundidade.

Counter Move
Uma tabela counter_move[64×64] armazena a melhor refutação para cada par (casa_origem, casa_des-
tino) do movimento do adversário. Se o adversário jogou Bd5, qual é o melhor contra-ataque histórico?



                                                                                                      29
History Heuristics
Três tabelas complementares são atualizadas em cada cutoff beta por um movimento quiet:

     1. Main History (int32_t mv_history[64×64]): indexada pelo par (casa_origem, casa_destino).
        Movimentos que causam cutoffs recebem bônus de depth2 ; movimentos tentados antes do cutoff
        recebem penalty do mesmo valor.
     2. Continuation History (CMH): duas tabelas int16_t cont_hist[3][64][64×64]
           • Slot 0: condicionada na casa de destino do movimento no ply −1 (1-ply CMH)
           • Slot 1: condicionada na casa de destino do movimento no ply −2 (2-ply CMH)
       A CMH captura padrões de resposta: “quando o adversário joga para d5, movimentos que
       saem de c3 são historicamente bons.”
     3. Counter Move Table: descrita acima.

As três tabelas contribuem aditivamente ao score de movimentos quiet. No início de cada nova busca,
as tabelas são envelhecidas (divididas por 4) para prevenir saturação enquanto preservam a ordenação
relativa.

Improving Flag
Antes de qualquer decisão de poda em nós fora de xeque, o engine computa uma flag improving:
a avaliação estática atual é comparada com a de 2 plies atrás (armazenada em prev_static_eval[
ply-2]). Se a posição está melhorando, as margens de poda são mais conservadoras (RFP margem
reduzida em 50cp, LMP limites mais generosos); se está piorando, a poda é mais agressiva. Esse único
flag aumenta significativamente a eficiência em middlegames posicionais.




XI


Avaliação: Do Artesanato à Rede Neural
A Intuição
Há duas formas bem diferentes de ensinar alguém a avaliar se uma posição de xadrez é boa. Uma é
escrever um manual de regras explícitas: bispo vale três peões, peão dobrado é uma fraqueza, torre
numa coluna aberta vale mais. É como ensinar culinária por receita escrita, com medidas exatas e
passo a passo. A outra é deixar a pessoa jogar milhões de partidas e absorver, sem que ninguém precise
verbalizar nada, que certos padrões tendem a dar certo e outros não. É como aprender a reconhecer o
rosto de um amigo numa multidão: você acerta instantaneamente, mas seria incapaz de descrever em
palavras exatamente qual traço usou para saber que era ele e não outra pessoa parecida.

Durante décadas, os engines de xadrez usaram só a primeira abordagem: um catálogo enorme de
regras escritas à mão, cada uma com um peso numérico ajustado por tentativa e erro. Funcionava

                                                                                                    30
bem, mas tinha um limite estrutural, não de esforço, e sim de natureza: existem padrões reais no
xadrez, tão sutis quanto “esse sacrifício de peão vale a pena porque o rei adversário fica preso numa
diagonal específica com dois bispos apontando para ele”, que nenhum enxadrista consegue reduzir a
uma fórmula. O padrão existe e pode ser sentido, mas resiste a virar frase.

A virada foi trocar a receita escrita por um sistema que aprende sozinho, olhando milhões de posições
e seus resultados, até desenvolver a mesma espécie de reconhecimento instantâneo que humanos têm
para rostos: uma rede neural. Ela não guarda uma lista de regras que alguém possa ler e explicar;
guarda uma capacidade destilada de “isso aqui cheira a vantagem” que emergiu sozinha da exposição
repetida. É o mesmo tipo de conhecimento tácito que se discute em outras áreas da cognição: sabemos
mais do que conseguimos dizer.

O restante do capítulo detalha essa transição, da função de avaliação artesanal ao surgimento da
arquitetura NNUE que substituiu o catálogo de regras por essa forma de intuição treinada.

A Função de Avaliação Clássica (Hand-Crafted)
Até 2018, todos os engines top usavam funções de avaliação escritas à mão: milhares de linhas de
código que somavam termos como:

    • Material (peão=100, cavalo=320, bispo=330, torre=500, dama=900 centipawns)
    • Estrutura de peões (peões isolados, dobrados, passados, cadeias, avanço)
    • Segurança do rei (cobertura de peões, atacantes na zona do rei, casas abertas)
    • Mobilidade (número de casas legalmente acessíveis por peça)
    • Atividade das peças (centralização, postos avançados, torres em colunas abertas)
    • Controle de casas-chave (centro, casas fracas no território inimigo)

A Stockfish clássica tinha mais de 100 termos, cada um com pesos ajustados por Texel tuning
(otimização por gradiente descendente sobre milhões de posições com resultado conhecido: vitória,
empate ou derrota). O processo de otimização pode levar semanas e é essencialmente um problema de
regressão logística massiva.

O limite fundamental: nenhum engenheiro humano consegue codificar todos os padrões relevantes.
Conceitos como “compensação posicional por peão sacrificado” ou “rei preso na diagonal h1–a8 com
bispos oponentes” são reais e mensuráveis, mas impossíveis de capturar em termos explícitos. A
avaliação artesanal é, em última instância, limitada pela capacidade humana de perceber e articular
padrões, ecoando os qualia (experiências reais mas inexprimíveis).

NNUE: Efficiently Updatable Neural Networks
A revolução veio do shogi (xadrez japonês). Yu Nasu (2018) [10] propôs a arquitetura NNUE [17]:
uma rede neural feed-forward com uma propriedade crucial (o acumulador da primeira camada pode
ser atualizado incrementalmente a cada movimento, sem recomputar a rede inteira). Isso combina
o poder representacional de uma rede neural com a velocidade necessária para avaliar milhões de
posições por segundo. Como exatamente esse acumulador é organizado, o que ele guarda e quanto
custa mantê-lo atualizado lance a lance é o assunto inteiro do capítulo seguinte.

                                                                                                   31
XII


NNUE no Zchezz: Arquitetura Completa
A Intuição
Pense num caixa de supermercado eficiente. Um caixa ruim, a cada item novo que você põe na esteira,
pega a calculadora e soma tudo de novo desde o primeiro item. Um caixa bom mantém um total
corrente na cabeça e só soma o preço do item novo a esse total: o trabalho de somar os itens anteriores
nunca é refeito. A diferença de velocidade entre os dois fica gigantesca quando o carrinho tem centenas
de itens e o caixa precisa dar o total depois de cada item adicionado, não só no final.

É exatamente esse o problema que a rede de avaliação de um engine enfrenta: a cada lance calculado
numa busca (e são bilhões de lances hipotéticos testados por segundo), seria proibitivamente lento
recalcular a avaliação da posição inteira do zero. A solução, batizada de NNUE (a sigla, em inglês, quer
dizer algo como “rede neural eficientemente atualizável”), é manter um “total corrente” para a posição,
chamado de acumulador: um conjunto de números que resume tudo o que a rede já processou sobre
aquele tabuleiro. Quando uma peça se move, o programa não refaz a soma inteira, apenas remove a
contribuição da peça que saiu e adiciona a contribuição da peça na nova casa, exatamente como o
caixa que soma só o item novo.

Essa atualização incremental é o que torna viável rodar uma rede neural de verdade, com centenas de
conexões internas, dentro do laço mais quente do programa, aquele que se repete bilhões de vezes por
segundo. Sem o acumulador, cada avaliação custaria caro demais para ser útil numa busca profunda;
com ele, o custo de avaliar uma posição nova cai para quase nada, porque a maior parte da conta já
estava pronta.

A seção seguinte detalha a arquitetura exata dessa rede no Zchezz: quantas entradas ela tem, como
o acumulador é organizado para as duas perspectivas do tabuleiro e como as camadas seguintes
processam esse resumo até chegar a um número de avaliação.

O Zchezz implementa uma rede NNUE com 799 features de entrada, duas camadas ocultas e saída
escalar WDL (Win/Draw/Loss). A partir da versão NNU3, toda a inferência usa aritmética inteira
de ponto fixo.

Arquitetura em Termos Leigos: O Que São L1, L2, L3 e “Features”
Antes de entrar nos números exatos, vale traduzir o vocabulário. Uma feature é simplesmente um
fato de sim-ou-não sobre a posição: “há um cavalo branco em e4?”, “o rei preto já perdeu o direito
de rocar?”. Sozinha, cada feature é burra, é só um bit ligado ou desligado. A inteligência da rede não
mora em nenhuma feature individual, mora em como as camadas seguintes combinam centenas delas.

Pense numa linha de montagem com três estações, cada uma processando o que a anterior entregou:




                                                                                                     32
   • L1 (799 → 256) é a primeira estação, e faz o trabalho mais pesado: pega as 799 features cruas
     (“há isso”, “há aquilo”) e as combina em 256 números novos, cada um funcionando como um
     “detector” de um padrão mais amplo que a rede descobriu sozinha durante o treino, coisas como
     “há pressão no flanco do rei” ou “a estrutura de peões do lado da dama está comprometida”, sem
     que ninguém tenha escrito essas regras à mão, nem sequer saiba nomeá-las com precisão. É a
     estação que faz a maior parte do trabalho de reconhecimento de padrão, e por isso é também
     a mais cara computacionalmente, e a única que precisa do truque do acumulador incremental
     deste capítulo para não recalcular tudo a cada lance.
   • L2 (256 → 64) pega esses 256 detectores de padrão e os combina de novo, numa segunda rodada,
     produzindo 64 números que representam julgamentos de nível ainda mais alto, combinações
     de combinações, o equivalente a passar de “isso parece um ataque no flanco do rei” mais “a
     estrutura de peões está fraca” para um julgamento único que já pesa os dois fatores juntos.
   • L3 (64 → 1) é a estação final: pega esses 64 julgamentos de alto nível e os funde num único
     número, a avaliação da posição em centipawns. É literalmente um funil, de 799 fatos brutos
     para 256 padrões, destes para 64 julgamentos, destes para 1 veredito.

Cada seta entre estações (799→256, 256→64, 64→1) é uma camada, e o número de “detectores” que
cada uma produz (256, depois 64, depois 1) é o que os capítulos seguintes chamam de largura da
camada. Nenhuma dessas larguras foi escolhida por acaso: são um compromisso deliberado entre
capacidade de representar padrões complexos e velocidade de cálculo, já que a rede inteira precisa
rodar bilhões de vezes por segundo dentro da busca.

Arquitetura

  Input: 799 features
    ├── 768    Half-Mirror (HM) bitboard encoding
    │           12 tipos de peça × 64 casas, perspectiva do lado a mover
    └──   31   Endgame features (computadas por posição)
                 stm piece counts   ×6      (normalizadas)
                 opp piece counts   ×6      (normalizadas)
                 total material     ×1      (normalizado por 78)
                 constant bias      ×1
                 stm passed pawns   ×8      (por coluna, binários)
                 opp passed pawns   ×8      (por coluna, binários)
                 king-king distance ×1      (Chebyshev, normalizada por 7)


  L1: int16[799 → 256]    bias int32[256]    + ClippedReLU(0, 255)   ← acumulador incremental (dual
   ↪    POV)
  L2: int8[256 → 64]     bias int32[64]       + ClippedReLU(0, 64)
  L3: float32[64 → 1]    bias float32[1]      + Sigmoid → ×320 cp, clamped ±2000




Half-Mirror (HM) Features: Explicando o Nome e a Ideia
Antes dos detalhes de implementação, vale entender o problema que o Half-Mirror resolve. Imagine
um comentarista esportivo que descreve toda partida de futebol dizendo “nós atacamos o gol da


                                                                                                      33
direita”, não importa qual seja a direção real em que seu time está jogando naquele momento. No
primeiro tempo o time dele pode estar defendendo à esquerda e atacando à direita; depois do intervalo,
os lados trocam, e fisicamente é o oposto, mas o comentarista continua narrando do mesmo jeito,
“nós atacamos a direita”, porque ele descreve o jogo sempre da perspectiva do seu time, nunca em
coordenadas absolutas do estádio.

Uma rede neural de avaliação de xadrez enfrenta o mesmo problema. Se as posições fossem descritas
em coordenadas absolutas do tabuleiro (“há um cavalo branco em e4”), a rede precisaria aprender dois
conceitos separados e simétricos: como reconhecer um bom ataque quando joga de brancas, e como
reconhecer o mesmo tipo de ataque, espelhado, quando joga de pretas. São essencialmente o mesmo
padrão visto de dois lados, mas sem nenhum truque de representação a rede teria que aprender cada
um do zero, dobrando o trabalho de treino e diluindo os dados disponíveis pela metade.

O Half-Mirror resolve isso descrevendo cada peça do tabuleiro duas vezes simultaneamente, uma
vez do ponto de vista de cada jogador, e espelhando verticalmente as coordenadas para o lado que não
tem a vez. Um cavalo branco em e4, por exemplo, ativa uma feature no acumulador Branco dizendo
“meu cavalo está em e4” e, ao mesmo tempo, uma feature no acumulador Preto dizendo “o cavalo do
meu adversário está na casa espelhada verticalmente”, como se o tabuleiro tivesse sido virado de cabeça
para baixo só para a leitura das pretas. O resultado é que cada acumulador sempre enxerga “minhas
peças” e “peças do adversário” no mesmo referencial relativo, nunca em coordenadas absolutas de
brancas e pretas, e a mesma rede, com os mesmos pesos, reconhece o mesmo padrão posicional não
importa de qual lado do tabuleiro ele está acontecendo. É por isso que basta um único conjunto
de pesos para os dois lados: o comentarista sempre narra “nós atacamos a direita”, e a rede sempre
avalia “minhas peças fazem isso com as peças do adversário”.

As 768 features HM são, portanto, uma codificação dual-perspective do mapa de peças. Para cada
peça no tabuleiro, dois índices de feature são ativados simultaneamente (um no acumulador Branco e
um no acumulador Preto) usando coordenadas de casa espelhadas verticalmente. Cada lado sempre vê
suas peças como “amigas” sem necessidade de rotação da rede.

Fórmula de indexação: color_offset × 64 + piece_type × 64 + square, onde o square é invertido
verticalmente para a perspectiva do oponente.

Dual Accumulator: Dois Totais Correntes ao Mesmo Tempo
Se o Half-Mirror resolve o que cada lado enxerga, o Dual Accumulator resolve como manter isso pronto
o tempo todo. Voltando à analogia do caixa de supermercado: agora imagine dois caixas trabalhando
lado a lado na mesma esteira, cada um mantendo seu próprio total corrente, um somando os preços
do ponto de vista de um cliente, o outro do ponto de vista do outro. Toda vez que um item passa
pela esteira, os dois caixas atualizam seus totais ao mesmo tempo, mesmo que só um dos dois vá
efetivamente cobrar o cliente no final daquela transação. Parece trabalho em dobro, mas garante que,
seja qual for o caixa chamado a dar o total na próxima parada, o número já está pronto, sem fila de
espera.




                                                                                                     34
É exatamente isso que o Zchezz faz com dois acumuladores independentes de 256 elementos int16_t,
mantidos em paralelo: _acc_buf_w (perspectiva Brancas) e _acc_buf_b (perspectiva Pretas). Toda
vez que uma peça se move, não importa de quem é a vez de jogar a seguir, ambos os acumuladores
são atualizados em passos sincronizados, aplicando a mesma lógica incremental do capítulo anterior
duas vezes, uma para cada perspectiva. No momento de avaliar a posição, o engine simplesmente lê o
acumulador do lado que tem a vez de jogar agora, sem nenhuma cópia extra nem troca de perspectiva
no meio do caminho: o número certo já estava esperando pronto, porque o outro acumulador também
foi mantido atualizado o tempo todo, mesmo quando ninguém olhou para ele naquele lance específico.

Accumulator Stack
Os acumuladores são gerenciados como uma pilha de profundidade 512 (NN_ACC_DEPTH), espelhando
a pilha de undo do tabuleiro. nnue_push copia o topo da pilha e aplica uma atualização incremental
para o movimento sendo feito; nnue_pop simplesmente decrementa o ponteiro. Resultado: unmake é
𝑂(1) (nenhuma recomputação necessária).

Endgame Features: Contexto que o Bitboard Puro Não Vê
As 768 features Half-Mirror descritas acima respondem só a uma pergunta por vez, “há esta peça nesta
casa?”, e essa pergunta, sozinha, não enxerga fatos que dependem do tabuleiro inteiro ao mesmo tempo.
Quantos peões cada lado ainda tem no total, se algum peão já rompeu a barreira do adversário e está
livre para promover, quão perto ou longe os dois reis estão um do outro, nenhuma dessas perguntas
tem resposta olhando uma casa isolada, todas exigem somar ou comparar informação espalhada pelo
tabuleiro inteiro. É esse tipo de contexto agregado que as 31 features de endgame existem para fornecer
explicitamente à rede, em vez de esperar que ela reconstrua essas contagens sozinha a partir de padrões
de piece-square:

    • Contagem de peças (6 tipos × 2 lados): normalizadas pelo máximo teórico (8 peões, 2 cava-
      los/bispos/torres, 1 dama)
    • Material total: soma de todos os valores de peças, normalizada por 78 (máximo possível)
    • Peões passados: flags binários por coluna, computados com ray check forward (um peão é
      passado se nenhum peão oponente bloqueia ou guarda qualquer casa no caminho de promoção
      nas colunas adjacentes)
    • Distância rei-rei: distância de Chebyshev (max de diferenças de fila e coluna), normalizada
      para [0, 1]
    • Bias constante: feature sempre = 1


O Efeito Colateral: Por Que Essas Features Não Cabem no Truque do Acumulador
Há um preço a pagar por esse contexto, e vale deixá-lo explícito porque ele expõe um limite real da
técnica descrita no capítulo XII. O que torna as 768 features Half-Mirror tão baratas de manter é que
cada uma delas é local e binária: uma peça se move, exatamente duas features mudam de valor (a
da casa de saída desliga, a da casa de chegada liga), e o acumulador só precisa somar e subtrair essas



                                                                                                    35
duas linhas, nunca recalcular nada mais. É um delta de tamanho fixo, sempre pequeno, não importa
quantas peças existam no tabuleiro.

As 31 features de endgame não têm essa propriedade. “Quantos peões brancos restam” não é local
a uma casa, é uma soma sobre o tabuleiro inteiro, e teoricamente precisaria ser recalculada de novo
sempre que qualquer peão de qualquer lado sair ou entrar. A “distância entre os reis” depende da
posição dos dois reis simultaneamente, então mesmo um lance que não toca em nenhum peão pode
mudar essa feature, se for o rei que se moveu. Se essas 31 features fossem tratadas com o mesmo
truque ingênuo de soma incremental linha a linha das 768 HM, qualquer erro de sincronização (uma
feature que devia ter mudado e não mudou) corromperia silenciosamente a avaliação sem nenhum
erro de programa visível.

A solução do Zchezz é um meio-termo: em vez de decompor essas 31 features em deltas incrementais
linha a linha como as 768 HM, elas são recalculadas por inteiro sempre que o topo da pilha de
acumuladores muda, e o resultado, um vetor de 31 números, é “dobrado” (folded) num único delta
pré-computado por slot da pilha (_ext_buf), que depois é somado ao acumulador HM de uma vez só,
sem exigir nenhum scan adicional do tabuleiro no momento da avaliação em si. É incremental no
sentido de que o custo é pago uma vez por lance, não uma vez por avaliação, mas não tem a mesma
elegância de “somar só a linha que mudou” que as features HM têm.

Como Outros Engines Evitam Esse Problema: King Buckets e Redes por Fase
O Zchezz resolve a tensão entre “contexto agregado” e “atualização barata” adicionando um bloco de
features separado. Outra família de soluções, adotada por engines como o próprio Stockfish, ataca o
mesmo problema por um caminho diferente, sem precisar de nenhuma feature de endgame explícita.

A primeira dessas soluções é o king bucket. Em vez de um único conjunto de pesos compartilhado por
toda posição de rei possível, o espaço de casas onde o rei pode estar é dividido em grupos, os “buckets”,
e cada bucket recebe sua própria fatia de pesos dentro da camada L1. Na prática isso significa que
a rede aprende, por exemplo, um “significado” diferente para um cavalo em f5 dependendo de se o
rei aliado está no bucket do flanco do rei ou no bucket do flanco da dama, porque o mesmo cavalo
em f5 protege ou ataca coisas completamente diferentes em cada cenário. É uma forma de dar à rede,
implicitamente, exatamente o tipo de contexto posicional relativo ao rei que as features de endgame do
Zchezz fornecem de forma explícita, mas sem quebrar a propriedade “cada lance muda só um punhado
fixo de features”: um cavalo se movendo continua ativando e desativando duas features simples, só
que dentro do bucket certo.

A segunda solução é usar mais de uma rede neural inteira, escolhida conforme a fase do jogo.
Como as prioridades posicionais mudam radicalmente entre a abertura, com os dois reis ainda no
centro relativo e material cheio no tabuleiro, e o final, com poucas peças e reis ativos, forçar uma
única rede a aprender as duas fases ao mesmo tempo desperdiça capacidade. Engines modernos
frequentemente treinam múltiplas sub-redes e escolhem qual usar (ou como misturar mais de uma)
com base na contagem de material da posição atual, uma rede afinada para posições desequilibradas e
táticas, outra para posições balanceadas e mais posicionais, cada uma especializada em vez de uma


                                                                                                      36
só tentando servir a tudo. É, em espírito, a mesma ideia dos buckets, mas aplicada à rede inteira em
vez de só à camada de entrada: em vez de uma feature explícita dizendo “estamos em final”, a própria
escolha de qual rede rodar já carrega essa informação.




XIII


Quantização e Inferência Inteira
A Intuição
Para erguer uma parede de tijolos, ninguém mede cada tijolo com um micrômetro de precisão industrial:
uma fita métrica comum já garante uma parede reta e sólida, e o trabalho fica muito mais rápido
porque a ferramenta grosseira é mais fácil de manusear que a fina. O mesmo raciocínio vale para
dinheiro no dia a dia: preços são arredondados para o centavo, não para frações de centavo, porque a
precisão extra não muda nenhuma decisão de compra e só atrapalharia o troco. Trocar uma régua fina
demais por uma mais grossa, de propósito, quando a diferença não importa para o resultado final, é a
ideia central deste capítulo.

Os números que uma rede neural manipula internamente são, por padrão, de precisão altíssima (o
tipo “float32” mencionado no capítulo anterior guarda dezenas de casas decimais de precisão). Só que
processadores comuns calculam com números inteiros muito mais rápido do que com esses números
de alta precisão, porque a aritmética inteira é mais simples de fazer em massa. A quantização é o
processo de pegar os pesos e os cálculos internos da rede e arredondá-los, de propósito, para inteiros
mais grosseiros, aceitando uma pequena perda de exatidão em troca de um ganho grande de velocidade,
porque essa perda quase nunca muda qual das duas jogadas a rede prefere.

Há uma armadilha nessa troca, porém: se a rede for treinada assumindo precisão total e só depois
for arredondada de surpresa, o arredondamento pode estragar o que ela aprendeu, como alguém que
estudou de forma solta para descrever ideias com as próprias palavras (uma prova dissertativa) e
de repente é avaliado só por marcar a alternativa certa entre quatro opções (uma prova de múltipla
escolha): o conhecimento pode não estar organizado do jeito que o novo formato de resposta exige.
Por isso a rede aprende, desde o treinamento, já sabendo que vai ser arredondada no final, como um
aluno que estuda diretamente no formato da prova que vai enfrentar, técnica que o capítulo seguinte
chama de treinamento com reconhecimento de quantização.

A partir daqui o texto detalha os números exatos dessa conversão: as escalas usadas para transformar
pesos de ponto flutuante em inteiros, o tamanho de cada tipo de número ao longo das camadas e o
formato de arquivo que guarda os pesos já quantizados.

Escalas de Quantização
Todos os pesos e ativações são convertidos de float32 para inteiros de ponto fixo usando duas escalas,
QA e QB, que devem coincidir exatamente entre o script de treinamento, o conversor e o engine C:

                                                                                                   37
Parâmetro          Valor                           Significado

QA                 255                             Escala L1: float [−128.5, +128.5] → int16
                                                   [−32767, +32767]
QB                 64                              Escala L2/L3: float [−1.984, +1.984] → int8 [−127, +127]
SHIFT              8                               Right-shift após acumulação L1 (≈ log2 (QA))
OUT_SCALE          320/(𝑄𝐵 × 𝑄𝐵) ≈ 0.078           Conversão final para centipawns




L1 (pesos int16)
Cada peso em L1 é multiplicado por QA e arredondado para int16_t. O bias L1 é escalado por QA
em int32_t. Como cada feature de entrada é binária (0 ou 1) e há no máximo 32 peças ativas, o valor
máximo do acumulador antes do ClippedReLU é 32 × 32767 = 1.048.544, que cabe em int32_t. Após
ClippedReLU, a saída é clamped para [0, 255], cabendo em uint8_t.

L2 (pesos int8)
Cada peso L2 é multiplicado por QB e arredondado para int8_t. O bias L2 é pré-escalado por
𝑄𝐴 × 𝑄𝐵 = 16320 em int32_t. O dot product L2 acumula uint8_t ativações × int8_t pesos em
int32_t, depois right-shift por SHIFT (8) para trazer a escala de volta a QB antes do ClippedReLU.
Saída clamped para [0, 64].

L3 (float32)
Pesos L3 são quantizados em int8_t (escala QB) no arquivo NNU3, mas o dot product final L3W ·
relu2 usa os pesos inteiros escalados de volta para float para o escalar final. O bias é mantido como
float32 (esse dot product 64→1 não é gargalo, e evitar uma conversão extra mantém o caminho de
saída simples e exato).

Forward Pass Completo (Inteiro)

  1.    acc1   = L1B + L1W_T × features                (int32, escala QA)
  2.    relu1 = clamp(acc1, 0, 255)                     (uint8, escala QA)
  3.    acc2   = L2B + L2W_T × relu1                    (int32, escala QA×QB)
  4.    acc2   = acc2 >> SHIFT                           (int32, escala QB)
  5.    relu2 = clamp(acc2, 0, QB)                       (uint8, escala QB)
  6.    raw    = L3B + (L3W · relu2) × OUT_SCALE        (float32, WDL logit)
  7.    cp     = clamp(raw × 320, −2000, +2000)          (centipawns, STM-relative)



A sigmoid está embutida no target de treinamento (labels WDL em [0, 1]). A saída da rede é um
logit cru, escalado diretamente para centipawns sem nenhuma função transcendental no caminho
quente de avaliação.




                                                                                                         38
Throughput
A inferência inteira dá um ganho de ~2× sobre float32 em hardware AVX2: 16 elementos int16_t
cabem num registrador de 256 bits versus 8 elementos float32.

Formato NNU3

  Offset   Size    Content
  ──────────────────────────────────────────────────────────
  0         4 B    Magic: "NNU3"
  4         4 B    Epoch (uint32, little-endian)
  8        20 B    5 × uint32 dims: [799, 256, 256, 64, 64]
  28       16 B    4 × float32 scales: [QA=255, QB=64, SHIFT=8, OUT_SCALE≈0.078]
  44        …      L1W_T     int16[799×256]   pesos × QA, transpostos
                   L1B       int32[256]       bias × QA
                   L2W_T     int8[256×64]     pesos × QB, transpostos
                   L2B       int32[64]         bias × QA×QB
                   L3W       int8[64]          pesos × QB
                   L3B       float32[1]       bias (float)



Tamanho total: ~426 KB (versus ~860 KB do formato float32 NNU2, redução de 50%).




XIV


Treinamento: Auto-Jogo, QAT e Gerações
A Intuição
Uma criança que só treina xadrez contra si mesma parece condenada a repetir os próprios erros para
sempre: se ela não sabe que um lance é ruim, quem vai avisar? A resposta é que o placar avisa. Cada
partida termina em vitória, empate ou derrota, e esse resultado volta como corretivo para os lances que
levaram até ali. A geração seguinte de “criança” começa já sabendo evitar o que perdeu partidas antes,
e por ser um pouco melhor, produz partidas um pouco mais informativas para a geração seguinte
àquela. É um professor que não sabe nada de xadrez no início, mas nunca para de dar prova e corrigir
a prova, e a cada rodada o gabarito fica mais afiado porque quem está aplicando a prova também está
mais forte.

O detalhe que costuma passar despercebido é o que exatamente vira “gabarito”. Seria natural rotular
cada posição com uma pontuação, tipo “essa posição vale +1,5 peões”, mas o Zchezz rotula com uma
probabilidade: qual a chance de vitória, de empate, de derrota a partir dali. A diferença importa porque
+1,5 quer dizer coisas diferentes em contextos diferentes: numa posição calma e sólida, uma vantagem
de peão e meio costuma converter em vitória; numa posição caótica cheia de peças penduradas, o



                                                                                                     39
mesmo +1,5 pode desmoronar em três lances. Treinar com chance de vitória em vez de pontuação bruta
obriga o sistema a aprender essa diferença de contexto, em vez de tratar todo +1,5 como equivalente.

Há ainda um cuidado prático nesse ciclo: nem toda posição de uma partida serve de exemplo. Posições
no meio de uma troca de peças em andamento são instáveis, o valor delas muda lance a lance conforme
a troca se resolve, e usá-las como rótulo é como tirar a régua no meio do movimento. Só posições
“paradas”, sem capturas pendentes, entram no treino, para que o número fixado seja um retrato fiel e
não um instantâneo borrado.

Geração de Dados por Auto-Jogo
Os engines modernos geram seus próprios dados de treinamento pelo ciclo:

   1. Auto-jogo (self-play): o engine joga contra si mesmo, gerando milhões de posições com
      avaliações
   2. Filtragem: apenas posições “quiet” (sem capturas pendentes) são usadas; posições táticas
      produzem labels ruidosos
   3. Iteração: redes mais fortes geram dados melhores, que treinam redes ainda mais fortes


O Label: WDL (Win/Draw/Loss)
Em vez de treinar com a avaliação em centipawns (um número contínuo cuja escala é arbitrária),
engines modernos treinam com probabilidades WDL (a probabilidade de vitória, empate e derrota
daquela posição). Isso captura melhor a incerteza posicional e produz avaliações mais calibradas: +1.5
em uma posição tática volátil tem significado diferente de +1.5 em um endgame estável.

Gerações Iterativas do Zchezz
O treinamento do Zchezz seguiu um processo iterativo:

Primeira geração:

    • Dataset do Lichess [18] (partidas humanas)
    • Dataset do Ethereal (auto-jogo de engine)
    • Dataset de posições quiet
    • Auto-jogo de versões antigas com avaliação tradicional (hand-crafted)

Gerações subsequentes (4 iterações):

    • Cada geração treinada em auto-jogo da geração anterior
    • Posições de endgame geradas artificialmente para reforçar padrões finais
    • Cada geração descobre padrões que a anterior não via
    • Convergência quando o ganho cai abaixo de ~5 Elo por geração




                                                                                                   40
Quantization-Aware Training (QAT)
A pós-quantização padrão (quantizar depois de treinar) degrada a acurácia porque a rede float32 foi
livre para usar valores fora da faixa representável por inteiros. O QAT [19] simula a quantização
durante o treinamento, permitindo que a rede aprenda a operar dentro das restrições inteiras.

ClippedReLU
O ReLU padrão é substituído por ClippedReLU(clip=1.0):

  ClippedReLU(x) = clamp(x, 0.0, 1.0)



Durante o treinamento, a saída fica em [0, 1.0] (float). No engine, 1.0 mapeia exatamente para 𝑄𝐴 = 255,
dando uma bijeção limpa entre a faixa float de treinamento e a faixa uint8 de inferência, sem artefatos
de arredondamento na fronteira.

Fake-Quantization com Straight-Through Estimator (STE)
Em cada forward pass, os pesos são temporariamente snapped para o valor inteiro representável
mais próximo e depois divididos de volta para float, simulando o arredondamento que ocorrerá no
deployment:

  limit = 32767 / QA                              # ≈ 128.5
  x_clamped = clamp(w, −limit, +limit)
  x_quantized = round(x_clamped × QA) / QA        # snapped para grid inteiro


Para o backward pass, gradientes fluem pelo arredondamento como se fosse uma identidade: o
Straight-Through Estimator [20] (STE, Bengio et al. 2013). Isso permite que o otimizador empurre
pesos em direção a melhores valores no grid inteiro sem perder o sinal de gradiente.

Hard Weight Clamping
Após cada passo do otimizador, todos os pesos são hard-clamped para sua faixa float representável:

  lim1 = 32767 / QA     # ≈ 128.5   — L1 weight max
  lim2 = 127     / QB   # ≈ 1.984   — L2/L3 weight max


Sem isso, o momentum do Adam [21] (otimizador baseado em gradiente descendente estocástico)
pode carregar pesos para fora do clamp no próximo passo, desperdiçando gradiente em valores que
serão sempre clipped.

Schedule de Treinamento
O QAT usa warm-up para transicionar suavemente:




                                                                                                     41
Épocas        Estado                    O que é quantizado

0–14          float32 (warm-up)         Nada (ClippedReLU estabiliza)
15–39         QAT-L1                    Pesos/bias L1 + ativação L1
40+           QAT-ALL                   L1 (int16) + L2/L3 (int8) + todas ativações




XV


AlphaZero e a Revolução do Reinforcement Learning
A Intuição
Imagine chegar numa cidade desconhecida com fome e sem guia. Uma estratégia é anotar os restau-
rantes que já foram bons e voltar sempre a eles; outra é sair testando lugares novos a esmo. As duas
isoladas são ruins: só repetir o conhecido nunca descobre o melhor restaurante da cidade, só testar
novidade desperdiça noites boas em apostas malfeitas. A estratégia que funciona é um meio-termo que
se ajusta sozinho: visitar principalmente os lugares que já se mostraram bons, mas reservar uma fração
das noites para testar algo novo, e deixar essa fração encolher à medida que a certeza sobre os bons
lugares aumenta. É essencialmente isso que o MCTS faz numa árvore de xadrez: em vez de examinar
cada ramo com o mesmo cuidado, ele sorteia caminhos preferindo os que já renderam bons resultados
nas simulações anteriores, e investiga mais fundo justamente onde a aposta está compensando.

Essa é a segunda ruptura do AlphaZero, depois de já ter abandonado toda regra de xadrez escrita à mão
por um humano. Ele não examina metodicamente cada lance possível como faz um motor tradicional;
ele joga milhares de partidas simuladas internamente, guiado por uma intuição (a rede neural) sobre
quais restaurantes valem a pena visitar, e deixa a estatística dessas visitas apontar o melhor lance.

O resultado curioso é que essa arquitetura e a arquitetura tradicional turbinada por redes neurais leves,
que examina cada ramo de forma quase exaustiva mas descarta cedo o que não presta, chegam à força
de jogo quase idêntica. São dois caminhos opostos, sortear-e-confiar contra examinar-tudo-e-podar,
convergindo para o mesmo teto de desempenho. Isso sugere que não existe um único jeito “certo” de
pensar bem sob restrição de tempo: existem famílias de estratégias diferentes que exploram a mesma
vantagem, a de não gastar atenção igual em tudo, por rotas distintas.

O AlphaZero (Silver et al., DeepMind, 2018) [9] abandonou completamente a função de avaliação
artesanal e a busca alfa-beta. Em seu lugar:

      • Rede neural profunda (ResNet com ~80 blocos residuais, ~20 milhões de parâmetros) que
        avalia posições e sugere movimentos simultaneamente (uma policy head, probabilidade de cada
        movimento, e uma value head, probabilidade de vitória)


                                                                                                      42
    • Monte Carlo Tree Search (MCTS) [22] guiada pela rede em vez de alfa-beta (a árvore é
      explorada proporcionalmente à probabilidade da policy head)
    • Treinamento por reinforcement learning puro: nenhum conhecimento humano além das
      regras do jogo

Em 4 horas de auto-jogo em TPUs, AlphaZero atingiu nível sobre-humano. Em 9 horas, derrotou
Stockfish 28-0 com 72 empates (embora as condições do match tenham sido criticadas: Stockfish jogou
sem livro de abertura e com configuração de tempo subótima).

O Debate: MCTS + Deep NN vs. Alpha-Beta + NNUE
A competição moderna revela uma verdade sutil: ambas as abordagens convergem em força. A
Stockfish com NNUE (alfa-beta + rede neural rasa) e o Leela Chess Zero (MCTS + rede neural profunda)
estão separadas por menos de 30 Elo nos rankings atuais, uma diferença que flutua entre versões.

A diferença é arquitetural, não fundamental:

Dimensão              Stockfish NNUE                  Leela Chess Zero (Lc0)

Busca                 Alpha-Beta + PVS                Monte Carlo Tree Search
Avaliação             NNUE (3 camadas, ~400KB)        ResNet profunda (~100 camadas, ~100MB)
Posições/segundo      ~100M (CPU)                     ~40K (GPU)
Nós por decisão       Milhões                         Milhares
Hardware              CPU (AVX2/NEON)                 GPU (CUDA/ROCm)
Estilo de jogo        Tático, preciso, calculista     Posicional, criativo, “humano”




A Lição Profunda
O xadrez humano (com suas aberturas nomeadas, princípios estratégicos e sabedoria acumulada
em séculos) é um subconjunto das possibilidades. AlphaZero redescobriu e transcendeu a teoria
humana por pura otimização. Algumas das partidas mais admiradas de AlphaZero envolvem sacrifícios
posicionais que nenhum grandmaster humano teria concebido, não por falta de habilidade, mas por
falta de confiança em posições que não podem ser calculadas até o fim.

Isso conecta-se diretamente ao debate sobre Consciência em LLMs: a maestria de AlphaZero é com-
preensão ou mera otimização? O engine “entende” xadrez ou apenas executa padrões estatísticos em
escala? Daniel Dennett argumentaria que não há distinção significativa: compreensão é o compor-
tamento competente, não um ingrediente extra “por cima”. John Searle, pelo argumento do Quarto
Chinês, insistiria que execução de regras sem entendimento genuíno não é cognição real.




                                                                                                 43
XVI


Otimizações de Performance e Busca Paralela
A Intuição
Um motor de xadrez que pensa duas vezes mais rápido que outro, com a mesma inteligência, ganha
partidas simplesmente porque no mesmo relógio ele enxerga mais lances à frente, e vale lembrar da
fila de moedas: quem enxerga uma jogada à frente pega o 4 e perde, quem enxerga duas pega o 3 e
ganha. Velocidade não é um luxo de engenharia, é a diferença entre ver e não ver a armadilha. Por
isso boa parte do trabalho de otimizar um engine não mexe em nenhuma ideia nova sobre xadrez:
mexe em fazer a mesma ideia rodar mais depressa, para que o tempo de raciocínio disponível compre
mais profundidade, ou mais nós por segundo, o que dá no mesmo.

Uma das formas mais diretas de ganhar velocidade é parar de fazer uma conta de cada vez e passar a
fazer várias simultaneamente. É como uma linha de caixas de supermercado: se cada caixa atende
um cliente por vez, o fluxo é limitado pelo número de caixas; abrir dezesseis caixas ao mesmo tempo
processa dezesseis clientes no tempo que uma levaria para processar um. O processador tem instruções
especiais que fazem exatamente isso com números: em vez de somar dois valores de cada vez, ele
soma dezesseis pares de uma tacada só, dentro do mesmo ciclo de relógio. Multiplicado por milhões de
posições avaliadas por segundo, esse tipo de paralelismo interno é o que separa um engine mediano
de um engine de ponta.

Outro truque explora uma folga natural do sistema: se boa parte dos números que entram numa conta
já é zero, não há necessidade de somar zero a nada, basta pular essa entrada. Reconhecer e aproveitar
esse vazio, em vez de processá-lo como se fosse dado relevante, é outra forma de fazer mais com o
mesmo hardware.

Há ainda um paralelismo de nível mais alto, que não mexe em bits dentro de um único núcleo, mexe em
quantos núcleos do processador estão trabalhando ao mesmo tempo na mesma pergunta. É como uma
equipe de investigadores dividindo pistas sobre o mesmo caso em vez de um detetive sozinho: cada
um puxa um fio ligeiramente diferente da mesma investigação, compartilha o que descobre com os
outros, e a equipe inteira chega à resposta mais rápido do que qualquer um sozinho chegaria, mesmo
que cada investigador individual não seja mais inteligente que o detetive solitário.

AVX2 Int16 Accumulation
Em uma frase: é a fila de caixas do início do capítulo traduzida em silício, dezesseis somas acontecendo
no mesmo ciclo de relógio.

A atualização do acumulador L1 usa _mm256_add_epi16 para processar 16 elementos int16_t por
registrador (o dobro do throughput de _mm256_add_ps com float32). O valor máximo seguro do
acumulador é 32 × 32767 = 1.048.544, bem dentro de int32_t.



                                                                                                      44
Transposed L2 Weights
A intuição: guardar a matriz exatamente na ordem em que o cálculo vai lê-la transforma o laço interno
numa caminhada reta pela memória, que o compilador consegue converter em instruções vetoriais.

A matriz de pesos L2 é armazenada em ordem [in × out] para que o loop de produto externo
mantenha acc2[64] quente em registradores enquanto itera sequencialmente sobre relu1[256]. GCC
-O3 auto-vetoriza com AVX/SSE no nativo e Emscripten com -msimd128 no WASM.


Sparsity Skip
Em uma frase: somar zero não soma nada, e o ReLU da camada anterior garante muitos zeros à
disposição. No forward pass, a camada L2 curto-circuita qualquer entrada onde relu1[i] == 0,
explorando a esparsidade natural pós-ReLU da primeira camada oculta.

Lazy SMP: Busca Paralela em Múltiplas Threads
A equipe de investigadores da intuição acima tem nome técnico: Lazy SMP (Symmetric
Multi-Processing “preguiçoso”). Em vez de dividir a árvore de busca em pedaços cuidadosamente co-
ordenados entre threads, o que exigiria comunicação constante e complexa, cada thread simplesmente
busca a mesma árvore inteira, de forma quase idêntica às outras, mas com pequenas perturbações:
profundidades ligeiramente escalonadas entre as threads, e uma sequência de números aleatórios
diferente para desempate em posições equivalentes.

O truque que faz isso funcionar sem coordenação explícita é que todas as threads compartilham a
mesma tabela de transposição do capítulo V. Uma thread que, por acaso de sua trajetória ligeiramente
diferente, encontra uma linha forte mais cedo, grava isso na TT compartilhada, e todas as outras
threads se beneficiam dessa descoberta na próxima vez que passarem por aquela posição, mesmo
sem nenhuma mensagem explícita ter sido trocada entre elas. É “preguiçoso” justamente porque não
há sincronização cuidadosa nem divisão explícita de trabalho, só várias buscas quase-redundantes
cochichando entre si através de uma memória compartilhada. No Zchezz, 4 threads tipicamente
adicionam cerca de 30 pontos de Elo sobre uma única thread, um ganho considerável para uma técnica
sem nenhuma ideia nova sobre avaliação ou poda, só mais gente pensando ao mesmo tempo sobre o
mesmo problema.




XVII


O Xadrez no Navegador: WebAssembly
A Intuição
A maioria dos programas modernos depende de uma cadeia de coisas alheias: uma instalação, um
servidor remoto que responde às chamadas, uma conexão de internet estável. A promessa de rodar o


                                                                                                   45
engine inteiro dentro de um único arquivo HTML é a promessa oposta: tudo o que o programa precisa
para funcionar, o código, os pesos da rede neural treinada, os desenhos das peças, vai empacotado
dentro desse mesmo arquivo. Abrir com duplo-clique basta. Não há instalação, não há servidor do
outro lado da linha, não há sequer necessidade de estar conectado à internet depois de baixar o arquivo
uma vez.

A ideia central aqui não é de desempenho, é de autocontenção: um objeto fechado que carrega tudo
de que precisa dentro de si, como uma casa autossuficiente com poço próprio e painel solar em vez
de depender da rede elétrica e do encanamento da cidade. Isso é possível porque o código do engine,
originalmente escrito em C, pode ser compilado para um formato que o navegador executa quase na
velocidade nativa, e tudo o que normalmente seria carregado de fora (o binário, os pesos treinados, as
imagens das peças) é convertido em texto e colado diretamente dentro do próprio arquivo HTML. O
resultado é um único arquivo que se basta.

O Zchezz [2] compila para WebAssembly via Emscripten, produzindo um arquivo HTML comple-
tamente self-contained que funciona offline (basta abrir com duplo-clique em qualquer browser
moderno). O código-fonte completo do engine está disponível no repositório do projeto.

Bundle Self-Contained
O bundler (bundle.py) lê o WASM binário, o arquivo de pesos NNUE, e o JS worker, codifica tudo
em base64, e injeta diretamente no HTML como constantes inline. Peças SVG do estilo Merida são
extraídas de python-chess e injetadas para funcionar sem requisição de rede. O resultado: um único
arquivo HTML com zero dependências externas.

Funcionalidades
Painel de jogo:

    • Seleção de lado (Brancas/Pretas) a qualquer momento
    • Profundidade configurável (d5 a d15)
    • Move log em notação SAN com navegação por clique
    • Animação suave de peças
    • Detecção de aberturas (ECO) em tempo real (Ruy Lopez, Defesa Siciliana, Gambito da Dama
      Declinado, e muitas outras)
    • Suporte a livro de abertura Polyglot (formato de arquivo .bin)
    • Efeitos sonoros para movimentos, capturas, xeques e fim de jogo

Painel de análise:

    • Análise contínua com barra de avaliação animada
    • Variação principal exibida com score
    • Gráfico de avaliação ao longo da partida com navegação por clique
    • Blunder check automático: anotação completa de erros, imprecisões e blunders
    • Import/export de FEN e PGN



                                                                                                     46
Personalização:

    • 4 estilos de peça (Outline, Solid, Letters, Merida SVG)
    • 6 temas de cor (Classic, Green, Blue, Coral, Walnut, Night)


Multi-PV: Mais de Uma Resposta ao Mesmo Tempo
Até aqui, a busca inteira foi descrita como uma máquina de produzir um melhor lance. Isso é ótimo
para jogar, mas insuficiente para analisar: um jogador humano estudando uma posição depois da
partida não quer só “jogue Cf3”, quer entender por que Cf3 é melhor que as alternativas, e o que
aconteceria se tivesse jogado a segunda ou terceira melhor opção.

O Multi-PV resolve isso rodando, essencialmente, N buscas com um ajuste simples: depois de encontrar
a melhor linha, ela é temporariamente excluída da lista de candidatos e a busca é refeita para encontrar
a segunda melhor, e assim por diante até completar N linhas. É como pedir a um consultor não “qual é
a melhor decisão”, mas “me dê as três melhores decisões, classificadas, com a diferença de valor entre
elas”. O Zchezz reporta até 5 linhas principais simultâneas no modo de análise do navegador, cada
uma com seu próprio score em centipawns, permitindo comparar visualmente o quanto a segunda
opção fica atrás da primeira, informação que uma busca de linha única simplesmente descarta.

Contempt Factor
O Zchezz implementa um contempt factor de 15 centipawns: quando uma posição é repetida pela
primeira vez (ainda não é empate legal), o engine retorna +15cp da perspectiva do lado que repetiu,
em vez de 0. Isso penaliza a repetição em posições vencedoras enquanto ainda aceita empate quando
genuinamente perdendo. Repetição de 3 tempos e a regra dos 50 movimentos sempre retornam 0
exato.




XVIII


A Fronteira: Para Onde Vai o Xadrez Computacional?
A Intuição
Fora das ilhas de certeza absoluta que as tablebases do capítulo V representam, o resto do jogo segue
sendo terreno de estimativa cada vez melhor, não de certeza. Uma das fronteiras já foi cruzada por
completo pelo Zchezz, somar mão de obra: em vez de um único processador pensando sozinho, várias
threads pensam em paralelo sobre a mesma posição, como a equipe de investigadores do capítulo
anterior. A fronteira mais incerta hoje não é de execução, é arquitetural.

As redes que hoje avaliam posições de xadrez são desenhadas para captar padrões locais no tabuleiro;
existe uma família de redes mais recente, usada com sucesso em tradução e geração de texto, capaz de
relacionar qualquer parte de uma entrada com qualquer outra parte diretamente, sem essa limitação

                                                                                                     47
de vizinhança. Se essa arquitetura consegue ou não ser adaptada ao ritmo de um engine de xadrez,
que precisa reavaliar a posição centenas de milhões de vezes por segundo, é uma pergunta em aberto,
sem resposta ainda.

Transformers no Xadrez?
O futuro pode trazer arquiteturas Transformer ao xadrez, modelos de atenção que capturam relações de
longo alcance entre peças sem a localidade forçada de CNNs. O Leela Chess Zero [23] já experimenta
com redes mais profundas, mas o custo computacional por posição ainda é ordens de grandeza maior
que o da NNUE. A pergunta aberta: Transformers podem ser tornados incrementalmente atualizáveis
como NNUE, da mesma forma que o acumulador dual do capítulo XII torna a NNUE atual barata o
bastante para rodar bilhões de vezes por segundo?

Próximos Passos do Zchezz
O roadmap deste ensaio precisou de uma correção em relação a versões anteriores: staged move
generation, busca multi-thread via Lazy SMP, Multi-PV e probing de tablebases, que em algum
momento apareceram aqui como “próximos passos”, já estão todos implementados e descritos em seus
capítulos correspondentes (X, XVI, XVII e V, respectivamente). O roadmap real e atual é mais modesto:

    • Estrutura de rede NNUE melhorada: explorar arquiteturas maiores ou features adicionais
      que capturem padrões posicionais ainda não codificados nas 799 features atuais
    • Suporte a ponder: permitir que o engine continue pensando no tempo do adversário, usando a
      variação principal esperada como palpite de qual será o próximo lance real

É um roadmap propositalmente menos ambicioso que os anteriores, porque o essencial, o arsenal
de setenta anos resumido no capítulo I, já está todo implementado. O que resta é refinamento, não
fundação.




XIX


O Que o Xadrez Ensina Sobre a Inteligência
A Intuição
Há uma pergunta simples que qualquer pessoa consegue formular sobre um engine de xadrez, mesmo
sem saber programar ou jogar: quando essa máquina vence um grande mestre, ela entendeu o que
estava fazendo, ou só executou passos? A pergunta parece boba até se notar que não há como testá-la
de fora. Toda evidência disponível, o lance jogado, a vitória, o comentário gerado, é comportamento
observável; nada dela é acesso direto ao que se passa “por dentro” da máquina enquanto ela decide.

Esse é exatamente o ponto onde duas respostas filosóficas antigas se encontram, agora com um caso
concreto e mensurável para testar. Uma delas diz que a pergunta “entendeu de verdade, ou só imitou


                                                                                                  48
entendimento?” não faz sentido: se o comportamento é indistinguível de compreensão competente
em toda situação possível, chamar isso de “mera imitação” não está descrevendo nada a mais sobre o
mundo, é só um desconforto verbal. A outra resposta diz o oposto: é perfeitamente possível seguir
regras com perfeição e não entender nada do que se está fazendo, do mesmo jeito que alguém pode
traduzir um texto símbolo por símbolo, seguindo um manual, sem entender uma palavra do idioma
original.

O motor de xadrez é um caso particularmente afiado dessa disputa porque, ao contrário de um humano,
ele não tem como alegar introspecção nem instinto: sabe-se exatamente que dentro dele há pesos
numéricos e operações aritméticas, e ainda assim ele produz o comportamento mais associado a
“inteligência” que a cultura conhece, o de vencer o melhor jogador humano vivo. Fica a pergunta em
aberto, sem veredito ainda: o que muda, se algo muda, quando se sabe exatamente como a caixa por
dentro funciona?

Antes das lições, vale explicitar uma nota de humildade estatística que o resto do capítulo pressupõe.
Afirmar que um engine é mais forte que outro engine, ou mais forte que um humano, nunca é um fato
observado diretamente: é uma inferência sobre uma amostra de partidas, sujeita aos mesmos erros de
qualquer teste estatístico. O erro tipo I declara força onde havia apenas sorte, o falso positivo que
coroa uma versão nova por uma sequência vencedora dentro do ruído; o erro tipo II enterra um ganho
real que a amostra era pequena demais para revelar. É o tema de Validação Estocástica de Dinâmica de
Voo, aplicado lá ao voo de rotores, mas idêntico aqui: toda comparação de força carrega esses dois
riscos, e por isso engines sérios são julgados em milhares de partidas, com margens de erro explícitas,
antes de qualquer veredito.

A trajetória do xadrez computacional destila lições profundas sobre a natureza da cognição:

1. Busca e Avaliação São Complementares, Não Rivais
Os engines mais fortes combinam ambas. AlphaZero usa MCTS (busca) + rede neural profunda
(avaliação). Stockfish NNUE usa alfa-beta (busca) + NNUE (avaliação). Nenhuma abordagem pura
domina: busca sem avaliação é cega; avaliação sem busca é ingênua. Isso ecoa a máxima de Kant:
“conceitos sem intuições são vazios; intuições sem conceitos são cegas.”

2. O Conhecimento Artesanal Tem Limites
Décadas de ajuste manual de funções de avaliação foram superadas por horas de auto-aprendizado. Os
padrões que a rede descobre são reais (eles predizem resultados com precisão sobre-humana), mas não
são articuláveis em linguagem humana. A rede “sabe” que uma posição é boa sem poder explicar
por quê, ecoando o problema dos qualia: experiências reais mas inacessíveis à introspecção verbal.

Isso conecta-se ao debate sobre a epistemologia: existe conhecimento genuíno que não pode ser
articulado? O conhecimento tácito de Michael Polanyi [24] (“sabemos mais do que podemos dizer”)
encontra na rede NNUE um exemplo quantificável: a rede demonstravelmente sabe coisas que nenhuma
descrição explícita captura.




                                                                                                    49
3. A Otimização Não É Compreensão — Ou É?
Como visto no fecho do capítulo XV, Daniel Dennett [25] sustenta que não há distinção significativa
entre otimizar perfeitamente e compreender: sua posição é funcionalista, para ele compreensão é
propriedade do comportamento, não de um substrato misterioso. John Searle [26] responde pelo
Quarto Chinês: sintaxe executada à perfeição segue sem semântica. O xadrez acrescenta a essa disputa
uma dobra que o caso geral não tinha: o operador imaginado por Searle seguia um manual escrito
por alguém, enquanto os pesos de uma rede NNUE não têm autor nenhum, foram destilados por
otimização cega a partir de milhões de partidas e ainda assim capturam regularidades que nenhum
autor conhecia. A objeção formulada para manuais escritos precisa agora explicar o que faz uma
tabela de consulta produzida por gradiente descendente.

O xadrez é, de certa forma, um teste empírico para essa disputa filosófica. E a resposta provisória
que os engines oferecem é perturbadora: a distinção pode não importar. Se compreensão sem compor-
tamento é vazia, e comportamento sem compreensão é indistinguível, então a pergunta “ele entende
ou só calcula?” pode ser do tipo que nenhuma evidência externa decide. Na imagem que Gödel e
Turing deixaram, existem perguntas que um sistema formal não consegue responder sobre si mesmo;
levada como analogia, e não como consequência lógica, essa lição sugere que talvez nenhum sistema,
humano ou artificial, consiga decidir de dentro se a própria competência constitui compreensão.

Esse arco, aberto na introdução, fecha com Daniel Kahneman. A divisão entre Sistema 1 e Sistema
2 descreve as duas metades de um engine moderno: a rede NNUE é o Sistema 1, rápido, heurístico,
treinado por exposição massiva, devolvendo impressões instantâneas sobre posições que jamais
calculou; a busca alfa-beta é o Sistema 2, lento, deliberado, exaustivo, verificando passo a passo as
consequências de cada lance. Nenhuma das duas basta sozinha, e a força do engine vem da coreografia
entre elas, a intuição propondo e a deliberação auditando. Essa mesma coreografia é o território de
ChatGPTs e Zumbis Filosóficos, que pergunta o que resta de compreensão quando o comportamento
fluente surge sem deliberação, e de Neo-chauvinismo da Cognição Antropocêntrica, que recusa medir
inteligência apenas pela régua do que humanos fazem devagar e verbalmente.

4. Compressão É Inteligência?
Há uma quarta lição, mais técnica que as anteriores, escondida num número que já apareceu duas
vezes neste ensaio sem chamar atenção para si: os pesos treinados da rede NNUE do Zchezz, depois de
quantizados, ocupam cerca de 426 kilobytes (capítulo XIII). Nesse punhado de kilobytes está codificado,
de forma implícita, o equivalente a séculos de teoria de aberturas, milhões de partidas de auto-jogo e
padrões posicionais que nenhum manual humano jamais catalogou por completo. É um fato estranho
de se admitir: o “conhecimento de xadrez de elite” de uma máquina de força sobre-humana cabe,
compactado, num arquivo menor que uma única foto de celular.

Essa estranheza tem um nome técnico e uma tradição teórica por trás. Em 1948, Claude Shannon
publicou A Mathematical Theory of Communication [27], fundando a teoria da informação e definindo
entropia como a medida de quanta incerteza, ou “surpresa esperada”, existe numa fonte de dados.
Um texto redundante, previsível, comprime bem, porque a maior parte dele pode ser reconstruída


                                                                                                    50
a partir de pouca informação nova; um texto genuinamente aleatório não comprime nada, porque
cada símbolo carrega surpresa total. Duas décadas depois, Andrei Kolmogorov formalizou uma ideia
irmã, a complexidade de Kolmogorov [28]: a complexidade “real” de qualquer dado é o tamanho
do menor programa capaz de reproduzi-lo. Um milhão de dígitos de π parece aleatório à primeira
vista, mas tem complexidade de Kolmogorov baixíssima, porque um programa curto o gera por inteiro;
um milhão de dígitos genuinamente aleatórios não tem atalho, o menor programa que os reproduz é,
essencialmente, copiá-los um a um.

A ponte entre essas duas ideias e a palavra “inteligência” foi proposta com todas as letras pelo
pesquisador Marcus Hutter, que desde 2006 financia o Prêmio Hutter [29], uma recompensa em
dinheiro para quem conseguir comprimir um trecho de um gigabyte da Wikipédia em inglês para
o menor tamanho possível. A aposta por trás do prêmio, hoje amplamente aceita, é que comprimir
bem um texto exige, implicitamente, entender o que o texto descreve: gramática, fatos, causalidade,
o modelo de mundo que gerou aquelas palavras. Um compressor genérico, que só procura padrões
estatísticos superficiais, perde para um compressor que efetivamente captura a estrutura do que está
sendo dito. Reduzir “inteligência” a “tamanho de arquivo comprimido” soa como fazer batota filosófica,
esvaziar um conceito rico numa métrica pobre, mas a intuição por trás resiste: só é possível prever
bem, e portanto comprimir bem, aquilo que se compreende bem.

Vista por essa lente, a rede NNUE do Zchezz é literalmente um exercício de compressão. O conjunto de
treino contém milhões de posições rotuladas com seu resultado provável; a rede, forçada a caber em 256
neurônios na primeira camada e depois 64 na segunda, não tem espaço para memorizar cada posição
individualmente, ela é obrigada a descobrir regularidades, padrões que se repetem entre posições
superficialmente diferentes, e comprimir esse conhecimento num punhado de pesos numéricos. Um
peão passado apoiado, um rei exposto numa certa configuração de bispos, esses padrões não estão
listados em lugar nenhum dentro dos 426 kilobytes: eles emergem como a forma mais compacta que a
rede encontrou de prever corretamente o resultado de milhões de partidas. Nesse sentido preciso, a
rede não guarda xadrez, ela guarda uma compressão de xadrez, e a qualidade dessa compressão, medida
em capacidade de prever resultados corretamente com o menor número de parâmetros possível, é
exatamente o que separa uma rede fraca de uma rede forte.

Isso devolve a disputa entre Dennett e Searle a um terreno mais concreto. Se compressão e compreensão
são, na prática, a mesma coisa medida de ângulos diferentes, então perguntar “a rede comprime bem,
ou ela entende?” pode ser uma falsa dicotomia, as duas frases descrevendo o mesmo fenômeno em
vocabulários diferentes. Mas a pergunta não morre fácil: um dicionário de compressão sem-perdas, por
mais eficiente que seja, ainda parece a Searle uma tabela de lookup sofisticada, não um entendimento.
A diferença entre “comprimir dados sobre o mundo” e “compreender o mundo” pode ser, no fim, uma
diferença de grau e não de tipo, ou pode ser exatamente a linha que separa sintaxe de semântica que o
Quarto Chinês tenta desenhar. O xadrez computacional não resolve essa disputa. Mas, ao produzir
um objeto real de 426 kilobytes que joga xadrez em nível sobre-humano sem que ninguém consiga
apontar, dentro dele, onde mora cada padrão que ele sabe, o xadrez computacional torna a disputa
mensurável de um jeito que nenhum argumento puramente filosófico consegue igualar.



                                                                                                    51
REFERÊNCIAS
[1] Stockfish. — Engine open-source mais forte do mundo. Link ↗

[2] Zambrano, G. — Zchezz, GitHub repository. — Repositório do engine descrito na camada técnica deste ensaio.
     Link ↗

[3] El Ajedrecista, Wikipedia, The Free Encyclopedia. — Autômato eletromecânico de Torres y Quevedo (1912), a
     primeira máquina capaz de jogar um final de xadrez (rei e torre contra rei) de forma inteiramente autônoma.
     Link ↗

[4] Chess (Dietrich Prinz), Wikipedia, The Free Encyclopedia. — Primeiro programa de xadrez executado num
     computador eletrônico real, Ferranti Mark 1, Manchester, 1951. Link ↗

[5] Mac Hack, Wikipedia, The Free Encyclopedia. — Programa de Richard Greenblatt (MIT, 1967), primeiro a
     jogar sob condições de torneio humano e a receber um rating oficial. Link ↗

[6] Belle (chess machine), Wikipedia, The Free Encyclopedia. — Máquina de hardware dedicado de Ken Thompson
     e Joe Condon, primeira a atingir nível de mestre (1983). Link ↗

[7] Deep Thought (chess computer), Wikipedia, The Free Encyclopedia. — Precursora direta do Deep Blue;
     primeira máquina a vencer um grande mestre, Bent Larsen, em torneio oficial (1988). Link ↗

[8] Deep Blue versus Garry Kasparov, Wikipedia, The Free Encyclopedia. — Cobertura completa dos jogos das
     partidas de 1996 e 1997. Link ↗

[9] Silver, D. et al., A General Reinforcement Learning Algorithm that Masters Chess, Shogi, and Go through
     Self-Play, Science, Vol. 362, No. 6419, 2018, pp. 1140–1144. Link ↗

[10] Nasu, Y. — NNUE: Efficiently Updatable Neural Network based Evaluation Functions for Computer Shogi
     (2018). Link ↗

[11] Shannon, C. E. — Programming a Computer for Playing Chess (1950). O paper que fundou o campo. Link ↗

[12] Minimax Theorem, Wikipedia, The Free Encyclopedia. Link ↗

[13] Zobrist Hashing, Wikipedia, The Free Encyclopedia. Link ↗

[14] Alpha-Beta Pruning, Wikipedia, The Free Encyclopedia. Link ↗

[15] Knuth, D. E. & Moore, R. W. — An Analysis of Alpha-Beta Pruning. Artificial Intelligence 6(4), 293–326, 1975.
     Link ↗

[16] Syzygy Tablebases. — Endgames resolvidos até 7 peças. Link ↗

[17] NNUE, Wikipedia, The Free Encyclopedia. Link ↗

[18] Lichess. — Plataforma open-source de xadrez. Link ↗

[19] Quantization-Aware Training (arXiv). Link ↗

[20] Straight-Through Estimator (arXiv). Link ↗

[21] Kingma, D. P., e Ba, J. (2014). Adam: A Method for Stochastic Optimization. arXiv. Link ↗

[22] Monte Carlo Tree Search, Wikipedia, The Free Encyclopedia. Link ↗

[23] Leela Chess Zero (Lc0). — Engine neural network open-source. Link ↗

                                                                                                               52
[24] Polanyi, M. — The Tacit Dimension. University of Chicago Press, 1966. Link ↗

[25] Dennett, D. C. — Consciousness Explained. Little, Brown and Company, 1991. Link ↗

[26] Searle, J. R. — Minds, Brains, and Programs. Behavioral and Brain Sciences, 3(3), 417–424, 1980. Link ↗

[27] Shannon, C. E. — A Mathematical Theory of Communication. The Bell System Technical Journal, 27(3),
     379–423, 1948. Link ↗

[28] Kolmogorov Complexity, Wikipedia, The Free Encyclopedia. Link ↗

[29] Hutter Prize, Wikipedia, The Free Encyclopedia. — Prêmio criado por Marcus Hutter em 2006 para
     compressão de texto, motivado pela tese de que compressão e inteligência são a mesma capacidade. Link ↗

[30] Chess Programming Wiki. — Enciclopédia colaborativa de programação de xadrez, referência canônica das
     técnicas de poda, extensão, quiescência e ordenação de movimentos descritas neste ensaio. Link ↗




                                                                                                               53
